
STUTTGART
MADE IN
EUROPE

Kommunalwahlprogramm
Stuttgart 2024

Der politische Handlungsbedarf für unsere Stadt ist enorm und Stuttgart steht
Herausforderungen gegenüber, die aktiv angegangen werden müssen. Stuttgart
kann so viel mehr! Sei es beim Zustand der Digitalisierung und der Radwege,
fehlenden Kitaplätzen, langen Wartezeiten in den Behörden, verstopften Straßen,
den Mietpreisen, dem gesellschaftlichen Zusammenhalt oder der Attraktivität
unserer Stadt! Die Stuttgarter Kommunalpolitik muss beweisen, dass sie in der
Lage ist, sich den großen Herausforderungen zu stellen und Veränderungen zu
bewirken. Stuttgart braucht optimistische Politiker*innen, welche bereit sind,
mutige und pragmatische Entscheidungen zu treffen. Volt Stuttgart bietet die
Bereitschaft, Experimente zu wagen und dabei Fehler zu machen und für diese
Verantwortung zu übernehmen. Es braucht eine Politik, die Ihrer Verantwortung
gerecht wird, die Verwaltung zu kontrollieren, diese aber auch gleichzeitig dazu
befähigt, Veränderungen anzustoßen.

2


1 Bürger*innen- &
Jugendbeteiligung

Wir engagieren uns für eine lebendige und demokratische
Einwohner*innengesellschaft in Stuttgart. Die Stuttgarterinnen und Stuttgarter
sind in ihrem Alltag unmittelbar von Entscheidungen der Kommunalpolitik
betroffen und zugleich Expert*innen für ihre kommunale Lebenswelt. Dennoch
haben Einwohner*innen zu oft das Gefühl, ihre Meinung werde nicht gehört und
über ihre Köpfe hinweg entschieden. Darunter kann das Vertrauen in unsere
Demokratie leiden. Durch eine faire und transparente Beteiligung von
Einwohner*innen an den politischen Prozessen kann eine höhere Akzeptanz und
Umsetzungsbereitschaft für Maßnahmen entstehen. Daher sollten sie aktiv und
wirksam in die Entscheidungsfindung einbezogen werden und Möglichkeiten zur
Mitbestimmung haben. Sie können mit ihren Ideen die Entscheidungsqualität der
öffentlichen Verwaltung sowie des Stadt- oder Gemeinderates bereichern. Damit
sich Einwohner*innen mit ihren Ideen aktiv einbringen können, muss politische
Teilnahme leicht, verständlich und wirksam sein. Kommunalpolitik muss auf
Augenhöhe stattfinden – zwischen gewählten Vertreter*innen und der
Stadtgesellschaft.

- Über das digitale Beteiligungsportal “Stuttgart - meine Stadt” können
sich die Menschen in unserer Stadt bereits informieren, wie sie sich politisch
beteiligen und mitgestalten können und in welcher Form sie sich bei
welchen Projekten beteiligen können. Das Angebot wird ausgebaut, deutlich
bekannter gemacht und um mehr digitale Beteiligungsmöglichkeiten
ergänzt.
- Stuttgart soll eine eigene Informationsfreiheitssatzung verabschieden.
Damit verpflichtet sich die Stadt Stuttgart zur Informationsherausgabe.1
- Alle Rats-, Gemeinde- sowie Ausschusssitzungen werden live auf der
Homepage der Stadt Stuttgart übertragen und können so von allen
Einwohner*innen verfolgt werden.
- Wir wollen die Beteiligung der Einwohner*innen am kommunalen
Haushalt ausbauen, indem „Einwohner*innenbudgets” im Rahmen einer
partizipativen Haushaltsplanung eingerichtet werden, über deren
Verwendung die Einwohner*innen selbst entscheiden können. Der

1 Best Practice: München - Informationsfreiheitssatzung (stadt.muenchen.de)

5

“Bürgerhaushalt Stuttgart” ist zu unverbindlich. Ein festes Budget würde
helfen, die Akzeptanz des Bürgerhaushalts zu fördern. Gleichzeitig soll die
Möglichkeit erhalten bleiben, auch große Projekte, die das Budget
überschreiten würden, einzureichen.

- Wir unterstützen Einwohner*innenräte wie den “Bürgerrat Klima”2. Sie
bieten einen Diskussionsraum für die Menschen, der den Dialog zwischen
Politik, Verwaltung und Stadtgesellschaft verbessert.

Junge Menschen sind politisch und setzen sich immer stärker für ihre Interessen
ein, wie bspw. bei Fridays for Future. Besonders sorgen sich junge Menschen um
ihre Zukunft, Bildung und um den Klimawandel. Dabei fühlen sie sich von der Politik
weder gehört noch ernst genommen und sehen kaum Möglichkeiten zur
Mitwirkung an politischen Entscheidungen. Wir wollen Stuttgart kinder- und
jugendgerecht gestalten. Wir wollen die politische Beteiligung von jungen
Menschen sowie die Rechte von Kindern und Jugendlichen in unserer Stadt
stärken.

- Wir setzen uns für einen starken Jugendrat mit echten Mitwirkungs- und
Mitspracherechten ein.
- Volt unterstützt die Förderung von Jugendinitiativen wie z.B. Team
Tomorrow in finanzieller, struktureller und personeller Form (z.B. Schaffung
von Stellen, Zurverfügungstellung von Räumlichkeiten, etc.).

2 Bürgerrat Klima (stuttgart.de)

6

2 Freizeit, Kultur, Sport und
Tourismus

Freizeitgestaltung ist ein wichtiger Aspekt des täglichen Lebens und dient sowohl
dem Wohlbefinden der einzelnen Person als auch dem gesellschaftlichen
Zusammenhalt einer Region. Unabhängig ob in einem Verein oder individuell, ob
als aktive*r Teilnehmer*in oder passiver Gast sind Freizeitstätten immer auch Orte
der Begegnung. Es ist eine wichtige Aufgabe von Kommunen, diese Orte für alle
Bürger*innen gleichwertig zu gestalten und zugänglich zu machen.

Raum für Freizeit

Wir unterstützen den Erhalt und die Entwicklung von Kultur- und Freizeitstätten,
um die regionalen Möglichkeiten für Kultur, Freizeit und Standortmarketing zu
entwickeln.

- Unser Ziel ist der Erhalt und die Schaffung freizeitlich genutzter Räume
durch eine bedarfsgerechte Förderung.
- Beim Neubau sowie bei der Sanierung bestehender Kultur- oder
Sportstätten setzen wir auf den Einsatz umweltfreundlicher, nachhaltiger
Materialien und effizienter Energienutzung. Insbesondere der Einsatz von
Photovoltaik und effektive Möglichkeiten der Kraft-Wärme-Kopplung
werden dabei berücksichtigt.

Besonderes Augenmerk legen wir auf die Zugänglichkeit dieser Orte. Sie sollen
sowohl digital als auch nachhaltig mit verschiedenen Verkehrsträgern erreicht
werden können.

- Die Einrichtungen und Räume werden allen Nutzer*innen gleichermaßen
kostengünstig und in ausreichender Zahl zur Verfügung gestellt.
- Die Anreise zu den Freizeitorten soll intelligent gesteuert werden, um
allen Menschen den Besuch zu ermöglichen und damit die Kultur-, Sport- und
Tourismuswirtschaft zu stärken.
- Eine Übersicht und Buchungsoption für öffentliche Veranstaltungs-,
Kultur- und Sporträume soll über die von Volt Stuttgart vorgeschlagene
Stuggi-App (siehe Kapitel 9) ermöglicht werden. So ist es Bürger*innen
7

einfach und günstig möglich, z.B. Sportgemeinschaften, Buchclubs, etc. zu
veranstalten. Ein positives Beispiel ist die Sportbox in Münster3.

Um den Sport im Freien noch variantenreicher zu gestalten und abseits von ggf.
teuren Fitnessstudios das Angebot zu erhöhen, bieten sich Sportboxen an. Dabei
handelt es sich um eine fest installierte, wetterfeste Box, in der verschiedene
Geräte wie Kurzhanteln, Bälle, Gymnastikbänder und andere Sportgeräte
untergebracht werden. Nach einer Registrierung können Nutzer*innen die Box per
App öffnen und Geräte entnehmen. Kameras im Innern überwachen die Entnahme
und Rückgabe.

Ein wichtiger Baustein beim Erhalt der bestehenden Freizeiteinrichtungen und der
Schaffung weiterer Freizeitorte ist die Unterstützung und Wertschätzung der
Beschäftigten in diesem Bereich. Insbesondere Freischaffende, aber auch
Ehrenamtliche standen gerade in den vergangenen Jahren vor großen
Herausforderungen.

- Wir setzen uns für die Schaffung nachhaltiger und krisensicherer
Arbeitsplätze in sämtlichen Freizeitbereichen ein.
- Freischaffende sollen durch kommunale Förderprogramme und gezielte
Arbeitsangebote (z.B. Schulprojekte) in ihrer Tätigkeit auch langfristig
unterstützt werden.
- Volt Stuttgart setzt sich für eine Sicherung der Zukunft der Stuttgarter
Waldheime ein.

Freizeit für alle

Wir setzen uns dafür ein, dass niemand von Freizeitgestaltungen ausgeschlossen
wird. Sport und Kultur müssen für alle bedingungslos und gleichwertig nutzbar
sein. Dazu gehört auch, dass frühzeitig begonnen wird, notwendige Fähigkeiten zu
erlangen und ein Bewusstsein zu wecken.

Der Schulsport nimmt hierbei eine wichtige Rolle ein. Wir unterstützen daher die
enge Verzahnung zwischen Schulen, Vereinen und anderen Sportanbietenden.
Gerade im Schwimmsport ist die Befähigung von Bedeutung. Das Erlangen der
Schwimmfähigkeit dient dabei der Sicherheit und schützt vor dem Ertrinken.

- Deshalb setzen wir uns für ein umfangreiches Angebot an
Schwimmunterricht ein. In Kooperation mit den Schulen sollen vor allem

3 Best Practice: Münster - Sportbox (wn.de)

8
Kinder früh mit dem Element Wasser in Berührung kommen und das
Schwimmen erlernen.
- Auch regelmäßige Schwimmkurse für erwachsene Nichtschwimmer*innen
sollen angeboten werden.

Im Bereich Kunst und Kultur möchten wir die Integration kultureller Inhalte auch in
Schulen gezielt fördern.

- Wir unterstützen die Einbindung von freischaffenden Künstler*innen in den
Unterricht und in außerschulische Projekte. Gleichzeitig entstehen so sichere
Arbeitsplätze für Kunstschaffende und eine Entlastung des Lehrpersonals.

Best Practice: Regensburg (Zirkusschule)4
Die Zirkusschule Regensburg bietet für Schulen die Möglichkeit, eine Projektwoche
zum Thema Zirkus durchzuführen. Dabei ergeben sich viele positive Effekte für die
teilnehmenden Kinder bzw. Schüler*innen. Neben der Verbesserung motorischer
Fähigkeiten lernen die Kinder ein besseres Sozialverhalten und Zusammenarbeit in
der Gruppe. Durch Applaus und Anerkennung wird das Selbstbewusstsein der
Kinder zusätzlich gestärkt.
Für die Lehrer*innen ergeben sich neue Einblicke in das Wesen ihrer Schüler*innen.

Auch außerhalb von Schulen möchten wir das Angebot außerschulischer Kultur- und Sportangebote wie Museen, Musikschulen, Kunstkurse, Theater-AGs, Fußball
oder Schwimmkurse als Freizeitangebot der Stadt Stuttgart gezielt ausbauen und
fördern.

- Um Bürger*innen eine bessere Teilhabe an bestehenden Angeboten zu
ermöglichen und besonders einkommensschwachen Familien Zugang zu
schaffen, unterstützen wir flächen- und einrichtungsübergreifende
Jahreskarten oder „Kulturtickets".
- Wir setzen uns für Freizeitstätten ein, die so gestaltet sind, dass Menschen
mit Behinderung gleichermaßen an den Angeboten teilhaben können.

Best Practice: Essen (Kulturticket)5
In Essen (und vielen anderen Städten Deutschlands) haben Studierende die
Möglichkeit, für einen Preis von 1 € an vielen Kulturveranstaltungen des
städtischen Theaters und der Philharmonie (TUP) teilzunehmen. Die Initiative stellt
eine Kooperation zwischen der TUP und der örtlichen Studierendenvertretung
(AStA) dar.

4 Best Practice: Regensburg - Zirkusschule (zirkusschule-regensburg.de)
5 Best Practice: Essen - Kulturticket (theater-essen.de)

9

Best Practice: Lüdinghausen (Inklusiver Fitness Hot-Spot)6
2022 eröffnete in Lüdinghausen ein barrierefreier Calisthenics Park. Dieser setzt
sich von anderen Anlagen dadurch ab, dass er komplett barrierefrei ist. Die
einzelnen Stationen sind durch Rollstuhlfahrende und Menschen mit
Sehbehinderung nutzbar. Durch die Abstände und Größe der einzelnen Elemente
kann sich ein Rollstuhl frei bewegen. Ertastbare Markierungen helfen z. B. bei
eingeschränktem Sehvermögen, Start und Ende einer Übungsstation zu erkennen.

Wir unterstützen öffentliche und wirtschaftliche Organisationen und Vereine
dabei, für weibliche Personen und weitere unterrepräsentierte Personengruppen
wie BIPoC oder LSBTIQ+ einen sicheren Raum zu schaffen und zu erhalten. Wir
unterstützen:

- Bereitstellung und Finanzierung notwendiger Räumlichkeiten und
Sportanlagen
- Förderung von Personalentwicklung in diesem Bereich

Wir ermutigen und fördern Organisationen dabei, sich mit dem Thema Integration
und Inklusion auseinanderzusetzen und entsprechende Angebote auszubauen oder
zu schaffen. Wir setzen uns für die Schaffung und den Erhalt diverser
organisationsungebundener Sport- und Kulturangebote ein. Diese Angebote sollen
geschlechtergerecht und barrierefrei nutzbar sein und intelligent vernetzt werden.

Best Practice: Münster (Sicherer Raum für Frauen)7
Der Verein Move & Meet bietet Sportangebote für Mädchen und Frauen an. Hierzu
bietet oder vermittelt er Kinderbetreuung während der Sportausübung. Zudem
berät und informiert der Verein über Sport für Frauen in Münster. Für Institutionen
und Gruppen bietet er Workshops an, z. B. zum Thema interkulturelles Lernen
sowie Kommunikation und Sprachförderung im Sport. Der Verein arbeitet eng mit
dem Stadtsportbund und anderen Vereinen zusammen.

6 Best Practice: Lüdinghausen - Inklusiver Fitness Hot-Spot (dtb.de)
7 Best Practice: Münster - Move & Meet (move-and-meet.de)

10

3 Mobilität

Eine moderne und nachhaltige Mobilität braucht klare Prioritäten in der
Verkehrspolitik und übergreifende Verkehrskonzepte.
Wir wollen Verkehr mit zielgerichteten Maßnahmen…

…verlagern hin zum öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) sowie zum Rad- und
Fußverkehr.
…verbessern, z. B. durch den Einsatz erneuerbarer Energien.
…vernetzen durch verkehrsmittelübergreifende Angebote.
…verringern durch z. B. Stadtviertel der kurzen Wege.

Zur Erreichung dieser Ziele sind Push- und Pull-Maßnahmen nötig. Wir schaffen
attraktive Alternativen zum Auto, die eine echte Alternative für den motorisierten
Individualverkehr bieten und diesen so weniger attraktiv für die Bürger*innen
machen. So sollen sein Ressourcenverbrauch und auch seine lokal negativen
Effekte auf die Gesundheit der Anwohnenden stärker bepreist werden; dies soll
etwa durch eine Anpassung von Parkgebühren orientiert am knappen öffentlichen
Raum oder die Einführung einer Citymaut umgesetzt werden. Diese Maßnahmen
sollen wiederum zur Finanzierung nachhaltiger Alternativen dienen. So schaffen
wir mittelfristig einen ausgewogeneren und nachhaltigeren Verkehrsmix.

Einen wichtigen Punkt sehen wir auch in der Einrichtung zusätzlicher
Tempo-30-Zonen, insbesondere dort, wo Fahrradinfrastruktur unzureichend
ausgebaut ist. Damit wird der Verkehr durch kürzere Bremswege sicherer und der
Feinstaubausstoß reduziert8. Gleichzeitig wollen wir intelligente Ampelschaltungen
etablieren, die Wartezeiten insbesondere für den ÖPNV, Radfahrende und
Fußverkehr senken. Wir wollen, dass sich Fußgänger*innen mindestens genauso
direkt durch die Stadt bewegen können wie Autos.

ÖPNV attraktiver gestalten

- Stuttgart braucht eine stärkere Vernetzung der verschiedenen
Verkehrsmittel und intelligente Verknüpfungen, ebenso in den
Nachtstunden. Wir setzen uns dafür ein, dass das bestehende Netz an
Nachtbussen auf seine Leistungsfähigkeit hin überprüft wird und, wo
möglich, die U-Bahn-Hauptlinien auch in der Nacht fahren.

8 Deutscher Bundestag: Fahrzeug-Emissionen bei 30 km/h und 50 km/h (PDF) (bundestag.de)

11

- Wir setzen uns für eine Optimierung des 49-€-Tickets ein. In Tübingen
beispielsweise wird das Deutschlandticket von der Stadt für ihre
Einwohner*innen mit 15 € bezuschusst.9 Wir wollen grenzüberschreitende
Verbindungen zu unseren europäischen Nachbarländern ausbauen und
besser in das Tarifsystem integrieren. Wir wollen darauf hinwirken, den
Anwendungsbereich des Deutschlandtickets entsprechend zu erweitern.
- Zur Umsetzung moderner Mobilitätskonzepte zählt auch, die
Verkehrsmittelwahl zu priorisieren. Hier setzen wir klar auf
umweltfreundliche Fortbewegungsmittel. Laut des
“Investitionsrahmenplans 2019 – 2023 für die Verkehrsinfrastruktur des
Bundes (IRP)” wird bundesweit mehr in den Ausbau und Erhalt der
Fernstraßen investiert als in den Schienenverkehr. Auf kommunaler Ebene ist
es aus unserer Sicht auch wichtig, solche Zahlen öffentlich zu machen sowie
auch detaillierter darzustellen, damit das Verhältnis der Investitionen in den
Autoverkehr gegenüber nachhaltigeren Verkehrsformen transparent
werden kann und auch die öffentliche Diskussion zu diesem Thema
faktenbasierter werden kann.
- Vorhandene Machbarkeitsstudien dürfen nicht ungenutzt in Schubladen
verschwinden. Wir wollen Potenziale zur Errichtung neuer Nahverkehrshalte
auf bestehenden Strecken und den Ausbau des ÖPNV-Netzes identifizieren
und umsetzen. Sollten sich in der Umsetzung Probleme abzeichnen, so
setzen wir uns dafür ein, die Erfahrung von anderen europäischen
Kommunen mit ähnlichen Herausforderungen aktiv zu erfragen und zu
nutzen.
- Damit attraktive Angebote realisiert werden können, braucht es neben der
passenden Infrastruktur sowie Fahrzeugen auch genügend und ausreichend
qualifiziertes Personal. Stuttgart muss daher weiterhin konsequent über
Karrierechancen im ÖPNV informieren und den Arbeitsplatz attraktiver
machen. Deshalb setzen wir uns für flexible Arbeitszeitmodelle und eine
Aufwertung des Fahrdienstes ein. Es sollen eine Vier-Tage-Woche,
Nebenjobs und weitere Modelle geprüft werden, sodass die städtischen
Verkehrsbetriebe bei der Jobsuche konkurrenzfähig werden. Wir setzen uns
für eine Entbürokratisierung der Einstellungskriterien ein.
- Immer mehr Studien zeigen, dass sich die Effizienz der ÖPNV-Netze durch
intelligente Algorithmen und Datenanalysen enorm steigern lässt. Das
spart Kosten und verbessert gleichzeitig das Angebot. Gemeinsam mit
Partner*innen aus der Forschung und Wissenschaft machen wir uns dafür
stark, innovative Optimierungen der ÖPNV-Netze in die Praxis umzusetzen.
Gerade die Region Stuttgart hat das Potential, mit seiner Konzentration von
Expertise aus Forschung und Praxis im Bereich Mobilität führend zu sein.

9 Best Practice: Tübingen - Deutschlandticket Tübingen (naldo.de)

12

- Wir wollen Innovationen und neue Konzepte vorantreiben. So könnten an
einigen Stellen im Netz beispielsweise urbane Seilbahnen, autonome
Verkehrsmittel oder weitere innovative Verkehrsträger vorteilhafter
gegenüber den herkömmlichen Systemen wie Bus oder U-Bahn sein.
- Derzeit ist der Platz für die Mitnahme von Fahrrädern, Koffern und
Kinderwagen in den Waggons der Stuttgarter U-Bahn begrenzt. Wir
setzen uns deshalb dafür ein, in geeigneten Linien (z.B. U6 zum Flughafen)
den Einbau von flexibler nutzbaren Sitzen zu prüfen. Dies kann z.B. durch
Waggons geschehen, die vor allem eine Längsbestuhlung mit Klappsitzen
haben und so viel Platz für Koffer, Fahrräder und Kinderwagen bieten. Im
Allgemeinen setzen wir uns dafür ein, bei der Ausstattung der U-Bahnen
stärker auf verschiedene Bedürfnisprofile zu achten.
- Mehr Busspuren können sicherstellen, dass Busse nicht im Stau des
Individualverkehrs steckenbleiben. Deshalb sollen bestehende Fahrspuren,
die aktuell für den gesamten motorisierten Verkehr zur Verfügung stehen,
wo möglich, anwohner- und verkehrsverträglich zu Busspuren umgewandelt
werden. An Stellen, in denen für die Busse ein Tempolimit von 30 Km/h gilt,
ist auch eine gleichzeitige Nutzung der Busspuren als Fahrradstraße
denkbar.
- Öffentliche Toiletten sichern Stuttgarter*innen ein Grundrecht zu.
Daher sollte an jeder wichtigen Bahnstation und an größeren öffentlichen
Plätzen eine barrierefreie, öffentliche Toilette frei zugänglich sein. Die
bestehenden Toiletten sollten auf Barrierefreiheit und Zugänglichkeit
geprüft und bei Bedarf aufgewertet werden.

Vernetzung von Shared Mobility

Wir stellen uns ein Gesamtkonzept vor, das alle Leihoptionen im Mobilitätssektor
miteinander verknüpft. So wird es möglich, gute Querverbindungen zwischen
anderen Verkehrsmitteln und damit attraktive Angebote zu schaffen.

- Geteilte Mobilitätslösungen erlauben durch eine bessere Auslastung der
Fahrzeuge im Vergleich zum privaten PKW eine höhere Flächeneffizienz
und schaffen so Raum in unserer Stadt, der ansonsten für Parkplätze
benötigt werden würde. Sie schaffen die Freiheit, kein Auto besitzen zu
müssen. Nicht zuletzt, um das ÖPNV-Angebot sinnvoll zu ergänzen, braucht
es mehr attraktive Car- und Ridesharing-Angebote. Wir unterstützen die
geplante Förderung der Ausweitung von Carsharing-Stellplätzen in ganz
Stuttgart. Zusätzlich fordern wir mehr Carsharing-Stationen (Stellplätze) in
den Gebieten rund um Stuttgart für schnellere und unabhängige Mobilität in
und aus der Stadt.
13

- Eine rabattierte ÖPNV-Nutzung für Car- und Ridesharing-Nutzer*innen,
ist zu prüfen und entsprechend umzusetzen. Ziel sind ineinander verzahnte
Mobilitätslösungen, die miteinander und nicht nebeneinander funktionieren
(Mobility-as-a-Service).
- Als entscheidend sehen wir auch den Blick über den Tellerrand Stuttgarts
hinaus: Wir wollen gut angebundene Park-and- Ride-Angebote für
Pendler*innen in den Randbereichen Stuttgarts schaffen, um so den
innerstädtischen Autoverkehr zu verringern. Die Kombination von
Parkschein und ÖPNV-Fahrkarten stellt eine Möglichkeit dar, Park-and-Ride
attraktiver zu gestalten.
- Wir setzen uns für die Ausweitung des Bikesharing-Angebotes ein. Das
Free-Floating Bikesharing-Areal soll neben dem Stadtgebiet auch
umliegende Regionen (einschließlich ländlicher Gebiete) umfassen. In das
System sollen vermehrt Lastenräder integriert werden.

Fahrradmobilität ausbauen

Die Freude am Fahrradfahren ist in Stuttgart allgegenwärtig, leider spiegelt sich
das bislang kaum im Straßenbild wider. Hier möchten wir auf der
Fahrradbegeisterung aufbauen und die Verkehrsräume neu verteilen, um sie für
alle Verkehrsteilnehmer*innen deutlich zu verbessern. Damit Stuttgart eine echte
Fahrradstadt werden kann, muss deutlich in die Infrastruktur für das Fahrrad und
das Lastenrad investiert werden. Wir wollen umsetzen, dass Radwege verbreitert,
Park-and-Ride-Zentren für Fahrräder errichtet oder erweitert und an Straßen
genügend Stellplätze zur Verfügung gestellt werden.

- Wir fordern die Konzeption und den Aufbau eines stadtweiten
Radwegenetzes. Ziel ist es, die gesamte Stadt mit den umliegenden
Regionen miteinander zu vernetzen, ähnlich wie es auch beim Autoverkehr
oder ÖPNV der Fall ist. Das Netz besteht aus verknüpften Radschnellwegen
und/oder Fahrradstraßen sowie Radwegen.
- Wir setzen uns für ein vollumfängliches Radnetz ein, das sicher, vernetzt,
direkt und komfortabel ist. Hierbei haben wir die Vision Zero10
Reduzierung der Verkehrstoten auf null Tote im Blick. Voraussetzungen
dafür sind fehlerverzeihende Anlagen, sichere Kreuzungen mit
Vorrangschaltung und eine Trennung sowohl vom Fußverkehr als auch vom
Kfz-Verkehr. Mischkonzepte, die allen Verkehrsteilnehmer*innen zum
Nachteil sind, wie in der Tübinger Straße, lehnen wir ab.
- Bisher enden viele Radwege abrupt oder Fahrradstraßen werden zu
Gunsten des Autoverkehrs an Kreuzungen unterbrochen. In Zukunft darf

10 Reduzierung der Verkehrstoten auf null Tote.

14

dies nicht mehr der Fall sein. Radschnellwege müssen, wo immer möglich,
kreuzungsfrei zum Autoverkehr gestaltet werden.
- Wir setzen auf ein durchgehendes Netz, das die Ausgangs- und Zielpunkte
der Radfahrer*innen möglichst direkt verknüpft. Der Radverkehr muss auf
kürzeren Routen gegenüber dem Autoverkehr den Vorrang haben, um das
Radfahren weiter zu beschleunigen11. Großzügige Breiten und Kurvenradien
(besonders für Lastenräder) werden den Komfort im Radwegenetz
verbessern. Angsträume (z. B. durch Engstellen) darf es in Zukunft nicht
mehr geben.
- Da sich das Fahrradpendeln nicht nur auf schönes Wetter beschränkt,
müssen Radwege ordentlich gereinigt und instand gehalten werden12:
Zum Beispiel werden Radwege bei Schnee bevorzugt geräumt.

Güter- und Lieferverkehr neu denken

Der Lieferverkehr ist für die Versorgung von Wirtschaft und Bevölkerung in
Städten von großer Bedeutung. Für die Belieferung der Innenstädte braucht es
daher intelligente Konzepte. Aktuell dominieren vor allem große dieselbetriebene
LKW die Straßen. Das bringt Nachteile, etwa die hohe Beanspruchung des
Verkehrsraums, die Gefährdung von Radfahrer*innen und Fußgänger*innen,
Umwelt- und Lärmbelästigung sowie die Schädigung der Infrastruktur mit sich.
Daher setzen wir in diesem Bereich auf eine nachhaltige, sichere,
ressourcenschonende und umweltverträgliche Alternative: Waren sollen die letzte
Meile vorrangig mit Cargo-Bikes oder kleineren E-Fahrzeugen transportiert
werden.

- Um die Fahrten mit Lastenrädern möglichst effizient zu gestalten, werden
sogenannte Mikro-Depot-Konzepte benötigt. An diesen können Waren von
größeren Fahrzeugen auf Lastenräder oder Handkarren umgeladen werden.
Wir setzen uns für ein Mikro-Depot-Netzwerk mit Lademöglichkeiten für
E-LKW und Cargo-E-Bikes ein. Geeignete Standorte sollen in Absprache mit
allen Beteiligten gefunden werden. Beim Aufbau wollen wir eng mit den
Gewerbetreibenden und Nachbarkommunen in Kontakt treten. Darüber
hinaus wollen wir Lieferfahrten durch digitale Kooperationsplattformen für
Unternehmen bündeln und damit Leerfahrten generell vermeiden.
- Cargo-Bikes bieten eine Alternative für Gewerbetreibende. So werden sie
schon heute oft von Brief- und Essenszustelldiensten verwendet. Auch für
den Transport von Personen eignen sich Fahrräder in Form von Fahrradtaxis.
Laufende Kosten für Steuern oder Treibstoff sind bei Transporträdern

11 Best Practice: Houten - Vorfahrt fürs Fahrrad (mobility-talk.com)
12 Studie zu mehr Radfahren unabhängig vom Wetter: Uni Münster - Welchen Effekt hat das Wetter
aufs Radfahren? (uni-muenster.de)

15

gegenüber dem konventionellen Transport deutlich verringert und es gibt
kaum Parkplatzprobleme. Längst sind auch passende Fahrradanhänger mit
E-Motoren zum Transport von Europaletten mit großen und sperrigen
Warenmengen erhältlich. Daher wollen wir die Potenziale von Lastenrädern,
insbesondere im städtischen Lieferverkehr, stärker nutzen. Wir setzen uns
für eine entsprechende Infrastruktur und Förderung der Räder ein.
- Auch Pilotprojekte zur Einbettung von ÖPNV-Fahrzeugen in innovative
Logistikkonzepte unterstützen wir. So könnten beispielsweise die
vorhandenen Triebfahrzeuge der SSB die Belieferung der Mikro-Depots
übernehmen. Weiterhin unterstützen wir die direkte Anbindung von
Unternehmen an die Schiene.

16

4 Nachhaltige und sichere
Energieversorgung und
Infrastruktur

Die Energieversorgung ist die Lebensader der modernen Gesellschaft. Ohne sie
sind die meisten Bereiche unseres täglichen Lebens nicht denkbar. Leider werden
Versorgungsausfälle, Unterbrechungen oder sogar Blackouts in Zeiten von
Energiekrise, globalpolitischer Spannungen und hoher Fluktuation der Einspeisung
Erneuerbarer Energien immer wahrscheinlicher.
Aus diesem Grund wünschen wir uns ein Stuttgart, das sich aktiv um eine
zuverlässige und sichere Energieversorgung für alle Bürger*innen kümmert. Wir
werden uns dafür einsetzen, dass die Stadt die notwendigen Ressourcen
bereitstellt, um Unterbrechungen und Ausfälle zu minimieren und die
Bürger*innen aktiv in Entscheidungen einbezieht. Unser Anspruch ist es, dass
jede*r Bürger*in unserer Stadt Zugang zu nachhaltiger und zuverlässiger Energie
hat.

Regenerative und autarke Energieversorgung

Energetische Autarkie bedeutet, dass eine Stadt dazu in der Lage ist, ihren
Energiebedarf durch die Nutzung erneuerbarer Energien zu jeder Zeit selbst zu
decken. Dies ist sowohl aus ökologischen als auch aus ökonomischen Gründen von
großer Bedeutung. Durch die Erhöhung der energetischen Autarkie können wir die
Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen reduzieren und gleichzeitig die Wirtschaft
der Stadt stärken. Um dieses Ziel zu erreichen, schlagen wir folgende Maßnahmen
vor:

- Deutliche Erhöhung der Förderung der Elektrifizierung von Energie- und
Wärmeerzeugung einschließlich erneuerbarer Energien,
Energiespeichersystemen, Elektromobilität und (privaten) Ladestation sowie
Wärmepumpen.
- Förderung von energetischer Modernisierung mit Photovoltaik und
Wärmepumpen sowie des Einsatzes von Abwärme und umfassender,
klimaneutraler Heizungstauschprogramme. Wir halten in einem
kommunalen Wärmeplan Fernwärmeleitungen fest, um beispielsweise
industrielle Abwärme für Haushalte nutzen zu können.
17

- Schaffung von Smart-Grid-Systemen, um die Nutzung Erneuerbarer
Energien zu optimieren und die Versorgungssicherheit zu erhöhen
- Einführung von Microgrids, um die Energieversorgung in Gewerbe- und
Industriegebieten zu gewährleisten und die Abhängigkeit von zentralen
Stromnetzen zu reduzieren.
- Errichtung von Blockheizkraftwerken bei gleichzeitiger Stärkung der
Wärmenetze, um Abwärme aus industriellen Prozessen zu nutzen und so
den Energiebedarf der Stadt zu decken.
- Errichtung von Bürger*innen-Energiegenossenschaften, um Bürgerinnen
und Bürgern die Möglichkeit zu geben, sich aktiv an der Produktion
Erneuerbarer Energien zu beteiligen und von den Einsparungen zu
profitieren.
- Städtische Förderung individueller, nachhaltiger Energielösungen wie
zum Beispiel Balkonkraftwerken nach vorheriger unbürokratischer
Effizienzprüfung.

Sicheres und funktionsfähiges Stromnetz

Stromnetze sind ein kostspieliges und sehr wertvolles Gut. Dabei ist ein sicheres
und funktionsfähiges Stromnetz die Grundlage für eine zuverlässige und
unterbrechungsfreie Energieversorgung. Durch das Einsetzen eines digitalen
Informations- und Austauschsystems können wir sicherstellen, dass das Stromnetz
sicher und effizient betrieben wird, um die Energieversorgung der Stadt zu
gewährleisten. Hierfür sind folgende Schritte notwendig:

- Förderung der Erneuerung und Modernisierung von bestehenden
Stromnetzen, um die Energieeffizienz und die Versorgungssicherheit zu
erhöhen.
- Förderung von Energiespeichersystemen, um die Nutzung erneuerbarer
Energien zu optimieren und die Versorgungssicherheit zu erhöhen.
- Durchführung von Potenzialstudien für die Nutzung von netzdienlichen
Flexibilitäten in Stuttgart.
- Kostenloses Angebot von Schulungsmaßnahmen, in denen Bürger*innen
und Gewerbe über Energiesparmaßnahmen und Flexibilitätsnutzung
informiert werden.

Kleinteiliges Ladenetz für eMobility

Wir setzen uns dafür ein, dass die Ladeinfrastruktur ausgebaut wird. Hierzu zählt
neben Schnellladeparks an Schnellstraßen und Verkehrsknotenpunkten die
Langsamlademöglichkeit für Laternenparkende an z.B. Laternen oder
Bordsteinen, damit E-Mobilität für jede Person zur Verfügung gestellt wird.
18

Darüber hinaus sollte der Bebauungsplan der Stadtteile Stuttgarts so abgeändert
werden, dass bei einem Neubau oder einer baulichen Veränderung vor jeder
Gewerbeeinrichtung mindestens eine Lademöglichkeit eingerichtet werden muss,
die auch mit digitalen Zahlungsmöglichkeiten für die Öffentlichkeit zur
Verfügung steht.

Zudem prüft die Stadt verstärkt Kooperationen, mithilfe derer bidirektionales
Laden und Energie aus EE-Anlagen gezielt für die Ladeinfrastruktur genutzt
werden kann. Auch neue Bezahlkonzepte, die direkt über eine hinterlegte
Fahrzeug-ID mit dem Konto verbunden ist, sollen nochmals die Schwelle zum
Anschluss reduzieren.

Einrichtung von Energieclouds

Eine Stromcloud oder -community speichert den Strom aus privaten
Photovoltaikanlagen, damit man nicht zusätzlich Strom aus dem Netz kaufen
muss, wenn die Anlage gerade nicht genug produziert. Anders als IT-Clouds, die im
Internet zu finden sind, sind diese Stromclouds aktuell Stromlieferverträge, die
eine Direktvermarktung aus einer EE-Anlage an die Kund*innen ermöglichen.

Best Practice: Freiburg13
In Freiburg wurde ein gesamtes Wohnquartier mit einer hybriden Wärmequelle und
Aufdachsolarthermieanlage verbunden: Jedes Haus verfügt über einen hinreichend
großen Wärmespeicherpuffer, der die Wärmeenergie über intelligente
Messsysteme und bedarfsorientiert abgeben kann.
In Freiburg handelt es sich nur um ein Wohnquartier; überträgt man allerdings die
lokalen Lösungen auf eine Stadt, d.h. auf ganze Straßenzüge, Wohnviertel und
Stadtteile, könnten Strom und Wärme lokal hergestellt und an die Bürger*innen
Stuttgarts kostengünstig zurückgegeben werden. Hierfür wird ein kommunal
ansässiges Stadtwerk benötigt, das sich um die Steuerung auf Basis des
Energiemanagement-Systems DERMS kümmert und die Energieerzeugungsanlagen
selbst oder entsprechend kontrahiert beschafft. Das Energiemanagement-System
wird heute schon eingesetzt, um Verteilnetzbetreiber vor Lastspitzen zu schützen
und die Bedarfsseite so zu glätten, dass das Netz nicht in Schieflage gerät. Als
Erzeugungsanlagen für Strom und Wärme kommen Sonne, Wind, Geothermie,
Industrieabwärme und auch fossile Kraftwerke in Frage. Wir setzen uns dafür ein,
dass Prosumer (Produzent*innen und Verbraucher*innen) unbürokratischen
Netzzugang mit transparenten Kostenstrukturen erhalten.

13 Best Practice: Freiburg - Solarthermie für Freiburg (solarserver.de)

19

5 Städtebau und Wohnen

Quartiere der kurzen Wege

Unsere Vision der Stadt der Zukunft ist nachhaltig, sozial und innovativ. Die
drängenden Probleme durch die autogerechte Stadtplanung der Vergangenheit
wie Lärm, Luftverschmutzung, Unfälle, Platzmangel und Verkehrschaos wollen und
müssen wir als pragmatische politische Kraft angehen. Dabei steht das Wohl aller
Bürger*innen im Vordergrund – denn sie machen eine Stadt aus! Wir setzen dafür
auf Quartiere der kurzen Wege, in denen ein komfortabler Alltag für alle
Bewohner*innen autofrei und möglichst fußläufig möglich ist, indem die
Weglängen verkürzt werden. In ihr sollen sich die Bürger*innen wohl fühlen.

- Wir priorisieren den Umweltverbund (Fuß, Rad, ÖPNV) in der Siedlungs- und Verkehrsplanung.
- Durch die langfristige Schaffung sogenannter “Superblocks” entsteht eine
polyzentrische Stadt, in welcher der Alltag weitgehend lokal bewältigt
werden kann.
- Wir richten verkehrsberuhigte, autoarme Zonen ein und erweitern diese
schrittweise. Zentraler Stellhebel wird eine nachfragegerechte
Parkraumbewirtschaftung sein, die sich als effektivstes Instrument
erwiesen hat. Wir bauen Quartiersgaragen als Mobilitätshubs, in denen
Zugang zu verschiedenen Verkehrsmitteln gegeben ist.
Best Practices: 15 Minuten Stadt14 und Superblocks15
Quartiere, in denen bestehende Infrastruktur so umgebaut wird, dass der
Durchgangsverkehr auf ein minimal erforderliches Maß reduziert (und auf
Schrittgeschwindigkeit entschleunigt) wird. Die Anwohner*innen können den
Alltag zu Fuß in angenehmer Zeit (Hemmschwelle 15 Minuten) bewältigen.
Mittlerweile dehnt die Stadt Barcelona den Begriff Superblocks auf eine Vielzahl
sozialer und städtebaulicher Projekte aus, die öffentliche Räume revitalisieren
sollen.

Wir unterstützen den bereits vom Gemeinderat verabschiedeten Praxistest
von einem Superblock in der Augustenstraße sowie die externe Untersuchung
von weiteren Potentialquartieren. Allerdings fordern wir, das zu untersuchende


14 Best Practice: Paris - 15 Minuten Stadt (paris.fr)
15 Best Practice: Barcelona - Superblocks (superblocks.org)

20

Gebiet von den Innenstadtbezirken sowie Bad Cannstatt auf das gesamte
Stadtgebiet auszudehnen. Zudem setzen wir uns dafür ein, dass sich die Stuttgarter
Verwaltung mit der Stadtverwaltung in Barcelona aktiv in Verbindung setzt, um
optimal von den in Barcelona bereits gemachten Erfahrungen profitieren zu
können und Superblocks so erfolgreich auch in Stuttgart etablieren zu können. Die
konstante Kommunikation mit den Bürger*innen vor Ort gilt es sicherzustellen.

- Wir schaffen multifunktionale Viertel und heben die strikte Trennung von
Wohn-, Freizeit- und Büro-/Gewerbegebieten auf, was dank den
Entwicklungen der Arbeitswelt (z.B. Home-Office) möglich ist. Dies geht mit
engmaschiger, zeitgemäßer, qualitativer Quartiersplanung einher. Sowohl
Neubau- als auch Bestandssiedlungen erhalten nachhaltige
Mobilitätskonzepte.
- Wir holen uns zusammen mit bestehenden lokalen Initiativen
vernachlässigte, unattraktive öffentliche Räume zurück, indem wir diese
aufwerten, und vermeiden sogenanntes „hostile design“, welches soziale
Randgruppen verdrängt. Ebenso wollen wir uns dafür einsetzen, dass
Angsträume abgebaut bzw. in der Planung vermieden werden.
- Wir richten im Stadtzentrum verpflichtende Parkzonen für E-Scooter ein
und schränken den Verleih in der Nähe von Großveranstaltungen wie
Fußballspielen oder Volksfesten temporär ein16.
- Wir sehen uns in der Pflicht, Kinder zu selbstständigen
Verkehrsteilnehmer*innen zu fördern und richten dafür verkehrsarme
Zonen mit Elternhaltestellen in fußläufiger Entfernung um Schulen ein.
Gleichzeitig bauen wir sichere, altersgerechte Wege, schaffen ausreichend
Kapazitäten für Fahrrad- und Rollerständer an Schulen und beseitigen
etwaige Sichtbarrieren oder Gefahrenzonen. Zudem regen wir zu
„laufenden Schulbussen” an.
- Kunst, Einzelhandel und Kultur wollen wir in den öffentlichen Raum
einbetten. Dazu stellen wir zum Beispiel Parklets/Schanigärten17 als
Alternative zu Parkplätzen zur Verfügung.
- Stadtentwicklung ist ohne ihre Einwohner*innen nicht möglich. Deshalb
setzen wir uns für die Partizipation der Bevölkerung durch beispielsweise
mitbestimmende, repräsentative Bürger*innenräte und ein
Bürger*innenbudget ein.
- Außerdem wollen wir auch bei Bauprojekten eine aktive Beteiligung der
Bürger*innen ermöglichen. Dies soll in der kommunalen Planungskultur

16 Best Practice: Köln - Neue Regeln für e-Scooter (ksta.de)
17 Ausweitung von Konsumflächen (Restaurants, Einzelhandel) auf den Straßenraum im Sommer,
wie beispielsweise zur Zeiten der Corona-Pandemie.

21

sowie durch eine intensivere Beteiligung der Öffentlichkeit in
Bauleitplanungen berücksichtigt werden.

Klimaresilientes und ökologisches Stuttgart

Neben den Struktur- und Verkehrsproblemen kommen auf Stuttgart zahlreiche
Herausforderungen durch den Klimawandel zu. Dazu setzen wir auf folgende
Vorschläge.

- Entsiegelung und Renaturierung von Flächen, auch durch Umbau:
○ Dach- und Fassadenbegrünung, insbesondere dort, wo dichte
Bebauung die Möglichkeit einer angemessenen Entsiegelung
verhindert.
○ Grünflächen und Frischluftschneisen, die unsere Quartiere kühlen.
Sie wirken insbesondere dort, wo sich durch Glas und Beton Wärme
anstaut. In Kooperation mit lokalen Initiativen können diese auch
bewirtschaftet werden (Guerilla Gardening), oder als
“Eh-Da”-Flächen zur Erhaltung der Biodiversität dienen. Im Zuge
dessen nehmen wir ein Gebot zur Bepflanzung freier, ungenutzter
Flächen in den Bauordnungen auf, um sog. Schottergärten zu
verhindern18 und Renaturierungen zu fördern. Wir begrüßen in
diesem Zusammenhang die zahlreichen Urban-Gardening-Projekte
in Stuttgart und unterstützen diese.
- Öffentlichen Zugang zu Trinkwasser für alle gesellschaftlichen Gruppen.
Stuttgart kann hier von seinen vielen öffentlichen Trinkwasser- und
Mineralwasserbrunnen profitieren. Im ganzen Stadtgebiet existieren über
250 Brunnen und Wasserspiele. Gerade öffentlich zugängliche
Trinkwasserbrunnen werden in Zukunft aufgrund der anhaltenden
Hitzeperioden und der damit verbundenen Dürre immer wichtiger. Leider
fehlt eine bekannte, einheitliche Kennzeichnung im Stadtgebiet, die die
Brunnen auch für “Neigschmeckte” leicht erkennbar macht. In manchen
Vierteln fehlen sie fast gänzlich (West und Süd). Deshalb setzen wir uns
dafür ein, das Netz aus Brunnen zu erhalten und - wo möglich - weiter
auszubauen. Zudem soll mehr dafür getan werden, die Bürger über die
Existenz und Vorteile der Brunnen zu informieren (z.B. in der Stuggi-App,
siehe Kapitel 9).
- Helle Farben auf Flächen wie Dächern und Straßen, sodass diese sich in
der Sonne weniger aufheizen;
- Förderung und Auswertung von Pilotprojekten zur Verbesserung der
Luftqualität, beispielsweise durch Bepflanzung.

18 Best Practice: Xanten - Klimafreundliche Vorgärten (xanten.de)

22
Wohnraum für Alle

Bezahlbarer und nachhaltiger Wohnraum darf kein Luxus sein. Die hohen
Mietpreise und fehlender Wohnraum sind das Hauptproblem unserer Stadt. Die
Preise zu senken und Wohnraum zu schaffen, sehen wir als Hauptaufgabe des
Stuttgarter Gemeinderats. Die benötigten Wohnformen sind dabei so vielfältig wie
unsere Gesellschaft. Sowohl gemeinschaftliches Wohnen als auch anonymes
Wohnen muss eine Großstadt gewährleisten können. Sowohl Wohnraum für
Großfamilien wie für Alleinstehende als auch für Wohngemeinschaften muss
verfügbar sein.

- Wir werden sozialen, inklusiven, gezielt nachhaltigen Neubau fördern und
beschleunigen sowie die Modernisierung – auch von leerstehenden
Immobilien – vorantreiben. Wir prüfen eine mögliche Priorisierung von
Baugenehmigungen, die diesen Anforderungen entsprechen. Gleichzeitig
streben wir die Besteuerung von Leerstand an und nutzen die
Möglichkeiten aus §176 des Baugesetzbuchs (BauGB), um brachliegende
Flächen zu vermeiden. Der sparsame Umgang mit Flächen ist dringend
notwendig. Dazu gehören auch urbane Nachverdichtungen, z.B.
Aufstockungen, sofern sie ein leistungsfähiges Mobilitäts- und
Integrationskonzept beinhalten. Bereits versiegelte Flächen, z. B. Straßen,
sollen hinsichtlich des Potentials, diese zu überbauen, untersucht werden.
- Neubau auf noch unbebauten Flächen (Parkanlagen ausgenommen) ist für
uns denkbar, wenn sichergestellt wird, dass beispielsweise durch begrünte
Dächer Regenwasser zurückgehalten wird, die Artenvielfalt im Quartier
sichergestellt wird, dieser nachhaltig ist und sozialen Wohnraum schafft.
Auch Hochhäuser19 sind für uns als praktische und nachhaltige
Wohnmöglichkeit denkbar.
- Wir wollen eine „Housing First”-Strategie durchsetzen, um so die
Obdachlosigkeit in der Stadt zu bekämpfen und Menschen langfristig
wieder in die Gesellschaft zu integrieren. Wer keine Wohnung hat,
bekommt bedingungslos eine Wohnung zugewiesen20.
- Wir wollen mittels Baubindung Spekulationen im Wohnsektor eindämmen.
Wenn auf einem von der Stadt Stuttgart veräußertem Grundstück nach drei
Jahren der Bau eines Gebäudes auf einem entsprechenden Baustück nicht
begonnen wurde, fällt das Gebiet zurück in den Besitz der Stadt Stuttgart.
Wir nutzen das kommunale Vorkaufsrecht stärker.
- Wir stärken den gemeinwohlorientierten Wohnungssektor durch Investition
in soziales oder genossenschaftliches Wohnen sowie durch Priorisierung
bei der Baugenehmigung. Das gilt ebenfalls für barrierefreie (Um-)Bauten.
19
20

Häuser mit einer Höhe >22 Meter
Best Practice: Finnland - Housing First (nzz.ch)

23

- Wir richten kommunale Bodenfonds ein, in welche die Erlöse aus
Grundstückverkäufen und Erbpachten eingezahlt werden. Damit legen wir
im Rahmen einer aktiven Liegenschaftspolitik vorausschauend einen Vorrat
an unbebauten Flächen an, ggf. in Kooperation mit höheren Ebenen wie
Bund und Länder, um diese später nutzen zu können, zum Beispiel für
sozialen Wohnungsbau. Als positive Nebeneffekte sind eine Dämpfung von
Bodenspekulationen sowie Verkürzung von Bodenordnungsverfahren zu
sehen.
Daneben wollen wir Erbbaurechte als boden- und wohnungspolitisches
Instrument nutzen und damit hinsichtlich Ressourcenverbrauch,
Klimagerechtigkeit und Kreislauffähigkeit Maßstäbe setzen. Wir vergeben
kommunale Flächen für Wohn- und Gewerbeimmobilien vorrangig über das
Erbbaurecht und fördern soziokulturelle Projekte durch niedrige
Zinssätze im Erbbaurecht.
- Die Fläche des neuen Rosensteinquartiers soll zu 100% im Besitz der
Stadt Stuttgart bleiben. Die Fläche soll durch die Stuttgarter Wohnungs- und Städtebaugesellschaft (SWSG) oder über Erbbaurechte von
Genossenschaften und privaten Baugemeinschaften bebaut werden. Wir
werden dafür Sorge tragen, dass die Kleinteiligkeit des städtebaulichen
Entwurfs im weiteren Planungsprozess beibehalten wird.
- Gestalterische Entscheidungen in der Stadtentwicklung beispielsweise bei
Architekturwettbewerben wollen wir auch für junge Architekturbüros
öffnen. Offene Wettbewerbe und hohe architektonische Qualität sowie
Innovationen sind uns wichtiger als bspw. die Erfahrung der beteiligten
Unternehmen.
- Wir wollen nachhaltige, nachwachsende und klimaneutrale Bauweisen
wie Passivhäuser oder die Nutzung von Holz oder recyceltem Beton breit
einsetzen.
- Wir verfolgen das Ziel, die Nachfrage nach innerstädtischem Wohnraum zu
reduzieren. Dies ist z. B. durch eine verbesserte Anbindung Stuttgarts an
sein Umland möglich, aber auch innovative Wohnmodelle wie
Mehrgenerationenhäuser und Clusterwohnungen, welche durch
Gemeinschaftsflächen Raum sparen, federn die Wohnungsnot ab.

Best Practice: Wien21
Die Stadt Wien setzt hinsichtlich vieler stadtplanerischer Aspekte Maßstäbe, indem
sie Gemeindewohnungen errichtet, damit günstigen Wohnraum für alle sozialen
Schichten verfügbar macht und gleichzeitig Wohnungsbau fördert. Der hohe Anteil
an gemeinnützigen Wohnungen senkt in der ganzen Stadt die Miete und kann zum
Teil das Problem der sozialen Segregation entschärfen.

21 Best Practice: Wien - Gemeindewohnung (stadt-wien.at)

24
6 Unsere soziale Stadt

Ein zentraler Grundsatz der Europäischen Union ist die Garantie und Auslebung
gleicher Chancen und Rechte für alle Menschen. Deutschland als sozialer und
demokratischer Bundesstaat (Artikel 20 GG) strebt Chancengleichheit als Teil
sozialer Gerechtigkeit an. Jedoch ist die Umsetzung in der Praxis nicht
zufriedenstellend. Wir streben das Ende von Diskriminierung und
Benachteiligung von Einzelnen, Gruppen und Minderheiten an, denn Armut,
soziale Benachteiligung und sozialer Abstieg betreffen alle Schichten und
Personenkreise. So können z. B. eine hohe Inflation, (temporäre) Arbeitslosigkeit
oder Krankheit zu sozialer Benachteiligung führen, sodass Betroffene auf die
Unterstützung der Gesellschaft angewiesen sind. Bürger*innen, Kommunen,
Länder und EU-Länder sind Teil des sozialen Miteinanders und tragen gemeinsam
die Verantwortung für das (gesamteuropäische) soziale Gelingen. Auf Basis dessen
bedarf es politischer Grundlagen, um Ungleichheiten und Diskriminierung
abzubauen. Die kommunale Ebene bietet dafür viele Ansatzpunkte und großes
Potenzial.

Wir sehen die Bekämpfung von Armut und sozialer Ausgrenzung als eine
wichtige Aufgabe aller Bürger*innen, Kommunen, Länder und Deutschlands als
sozialer Staat an. Die Gestaltung eines friedlichen, menschlichen Miteinanders und
das Leben von Hilfsbereitschaft sind Ziel unserer vielfältigen Gemeinschaft. Um
dieses Ideal zu erreichen, schlagen wir folgende Maßnahmen vor:

- Langfristige Strategien, um Armut strukturell und nachhaltig zu
bekämpfen.
- Bekämpfung der Kinderarmut durch Umsetzung des Konzepts der
Präventionskette, niedrigschwellige Angebote (z. B. interkulturelle
Spielgruppen, zusätzliche sprachliche Förderung in Kitas) und Fokus auf
den Übergang der Jugend ins Erwachsenenalter.
- Sorgfältiges Quartiersmanagement in besonders von Armut betroffenen
Stadtvierteln durch vermehrten sozialen Wohnungsbau und stärkere
Durchmischung der Viertel, um heterogene Stadtteile zu schaffen und
Separierung vorzubeugen.

Familien und Sorgeberechtigte sehen sich durch Betreuungsengpässe und
mangelnde Betreuungsplätze in Kindertagesstätten, Ganztagesbetreuungs- und

25

Schulplätzen stark in ihrem Berufsleben eingeschränkt und benachteiligt. Wir
setzen uns daher für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ein.

- Wir wollen die Gleichstellung von Frauen und Männern am Arbeitsplatz
und bei der Kinderbetreuung erreichen. Volt setzt sich daher für mehr
Diversität auf allen Ebenen und familienfreundlichere Arbeitsstrukturen
ein.
- Sowohl für Frauen als auch für Männer muss eine Karriere auch mit einer
Teilzeitstelle möglich sein. Hierbei sind wir davon überzeugt, dass
kommunale Stellen bei Einstellung und Beförderung eine
Vorbildfunktion einnehmen können.
- Wir möchten eine einfachere Suche nach geeigneten
Betreuungsangeboten ermöglichen. In Internetportalen kann der Prozess
von der Suche nach Verfügbarkeiten und zusätzlichen Informationen bis hin
zur Bewerbung nahtlos abgedeckt werden.
- Es sollen mehr kommunale Mittel zur Verfügung gestellt werden, um sozial
schwachen Kindern und Jugendlichen Aktionen und Ferienfreizeiten sowie
Veranstaltungen zu ermöglichen, wie z. B. außerschulische kulturelle,
Bildungs- und Freizeitangebote (Jugendzentren, Jugendverbände,
Pfadfinder, Musik- und Sportangebote).
- Wir fordern, dass mehr öffentliche Angebote für Kinder und Jugendliche
entweder kostenlos oder reduziert angeboten werden. Das beinhaltet
Sportangebote (auch Schwimmbäder) ebenso wie Musikschulen, Theater,
Bibliotheken, Museen, Konzerte, Kinderopern und ähnliche kulturelle
Angebote.
- Um am öffentlichen Leben uneingeschränkt teilnehmen zu können, sollen
Kinder und alle, die in Stuttgart in Schul-, Berufs- oder
Universitätsausbildung sind, den öffentlichen Nahverkehr in Stuttgart
kostenlos nutzen können.
- Wir wollen Projekte fördern, in denen benachteiligten Schüler*innen
Lernpat*innen vermittelt werden, um Bildungsbenachteiligung
auszugleichen. Dabei bekommen Schüler*innen freiwillige Personen (zum
Beispiel Studierende oder Rentner*innen) zur Seite gestellt, die sie
individuell beim Lernen unterstützen.
- Um Kindern und Jugendlichen in Notsituationen individuell und
bedürfnisorientiert helfen zu können, muss das Personal in den
Jugendämtern, dem Allgemeinen Sozialen Dienst und dem
Kinderschutzbund aufgestockt werden.
- Wir setzen uns zudem für eine Aufwertung der „Juleica“
(Jugendleiter*innen Card) durch attraktive Vergünstigungen in
städtischen Einrichtungen über die Schwimmbäder hinaus ein.
26

- Wir fordern die Einführung einer regelmäßigen Meinungsumfrage unter
Kindern und Jugendlichen, damit auch die jungen Menschen selbst zu Wort
kommen und ihre Meinung politisch relevant abbilden können. Diese sollen
verpflichtend im Gemeinderat diskutiert werden.

Der demografische Wandel erzeugt nicht nur ein Vakuum auf dem Arbeitsmarkt
durch das Fehlen von jungen Nachfolger*innen, sondern führt auch dazu, dass
ältere Menschen länger im Berufs-und Sozialleben verbleiben (müssen), um Wissen
und Erfahrungen zu erhalten und Alterseinsamkeit und Ausgrenzung
entgegenzuwirken. Daraus ergeben sich viele Chancen und Möglichkeiten, aber
auch Herausforderungen.

- Wir möchten die Interaktion und wechselseitige Unterstützung von Jung
und Alt verstärken. Dazu müssen unter anderem mehr Begegnungsorte
zwischen den Generationen geschaffen werden, beispielsweise
Mehrgenerationenhäuser.
- Mentorprogramme (Lernpat*innen), die ältere mit jungen Menschen
zusammenbringen, sollen gefördert werden, da sie für beide Seiten
vorteilhaft sind.
- Wir unterstützen den Aufbau von Zentren und Programmen für ältere
Menschen zur Unterstützung bei diversen Aktivitäten vom Reisen bis zur
Internetnutzung.
- Wir möchten Bildungsmöglichkeiten für ältere Menschen im Allgemeinen
weiter ausbauen und fördern, u. a. Seniorenstudiengänge,
Seniorenakademie oder Volkshochschulkurse. Wir möchten dazu motivieren,
Lernen und Bildung als lebenslangen Prozess zu begreifen und auch an
dieser Stelle mit eher negativ geprägten Altersbildern brechen.
- Der Ausbau von Internet-/WLAN-Zugängen in Alten- und Pflegeheimen
soll gefördert werden, denn Menschen aller Altersgruppen sollen jederzeit
Internetzugang haben und damit ein Grundrecht genießen können.

Um sozialen Benachteiligen zu begegnen, spielt auch die Integration und
Inklusion von Minderheiten – wie z. B. Geflüchtete, Obdachlose, Suchterkrankte
und Menschen mit Beeinträchtigungen oder chronischen Krankheiten – in das
allgemeine gesellschaftliche Leben eine große Rolle.

- Wir fördern den Ausbau von neutralen und unabhängigen Aufklärungs- und Beratungsangeboten zu Verhütung und
Schwangerschaftsabbrüchen.
- Wir setzen uns ein für mehr Präventions- und niederschwellige
Hilfsangebote in den Bereichen Alkoholsucht, Spielsucht, Internetsucht und
27

Schuldenabbau, die in leichter Sprache und nach Möglichkeit mehrsprachig
angeboten werden.- Wir fordern einen Aktionsplan zur Bekämpfung häuslicher Gewalt; dieser
beinhaltet Präventionsarbeit (auch in Behörden), die auf Aufklärung und
Verhinderung basiert, regelmäßige Datenerhebung und die Evaluierung von
bestehenden Hilfsmaßnahmen.
- Wir setzen uns für eine Erweiterung der Plätze in den Frauen-, Männer- und Familienhäusern ein. Wir möchten außerdem die Sensibilisierung der
Bürger*innen zu diesem Thema durch die entsprechende
Öffentlichkeitsarbeit über lokale häusliche Gewalt erhöhen.
- Wir wollen in Zusammenarbeit mit der Wohnraumsicherung der Stadt wie
mit den jeweiligen Einrichtungen prüfen, welche Maßnahmen eingeleitet
und/oder gefördert werden müssen. Diese Maßnahmen müssen dann
unbürokratisch, niederschwellig, schnell, kostenlos, individuell und ortsnah
angeboten werden.
- Die Situation Geflüchteter soll dabei besonders beachtet werden, denn
viele dieser Menschen leiden unter Diskriminierung, Sprachbarrieren,
rechtlichen Hürden und/oder Konflikten bei Zuständigkeiten. Das kann
die Wahrscheinlichkeit von Obdachlosigkeit erhöhen.
- Zur Bekämpfung von Obdachlosigkeit wollen wir das Modell „Housing
First” ausbauen. Geeignete Wohnräume für „Housing First” können
Wohnungen und umgebaute Notunterkünfte, neugebaute Sozialwohnungen
oder auch staatlich angemietete Wohnungen in Mehrparteienhäusern sein.
Dabei ist es wichtig, dass diese Wohnungen nicht komplett ausgelagert in
einem Randgebiet liegen, sondern in der Stadt verteilt sind. Nur so kann eine
erfolgreiche Wiedereingliederung unter Mitbürger*innen stattfinden,
ohne weitere soziale Brennpunkte zu schaffen.
- „Housing First" soll in die Regelfinanzierung aufgenommen werden,
kommunale und private Wohnungsunternehmen sollen sich bei der
Bereitstellung von geeigneten Wohnungen beteiligen.
- Unterschiedliche Gesellschaftsgruppen sollen bei der Wohnungsvergabe
berücksichtigt werden, zum Beispiel Familien oder Menschen mit
Behinderung; aber auch Umstände wie Alter oder Geschlecht sollen bei der
Auswahl beachtet werden.
- Des Weiteren sollen ausreichend Sozialarbeiter*innen, Ansprechpersonen
und Mitbewohner*innen zur Verfügung stehen, um die betroffenen
Menschen hinreichend zu begleiten.
- Der Kontakt zwischen den Obdachlosen und den Behörden soll durch
Streetworker*innen als direkte Angestellte der Kommunen übernommen
werden.

28

- Ein erster Schritt zur Resozialisierung kann z. B. über die Grundhygiene in
Form von Duschkarten für Schwimmbäder zu bestimmten Zeiten erfolgen.
- Wir setzen uns für Tagesstätten ein, in denen es Möglichkeiten zur
sozial(-psychiatrischen) Betreuung durch geschulte Sozialarbeiter*innen und
(Kranken-)Pflegepersonal gibt.
- Das Angebot an Notübernachtungsstellen soll ausgebaut werden, sodass
es Plätze in ausreichender Zahl gibt.
- Im Umgang mit Suchterkrankungen setzen wir uns für einen sicheren und
überwachten Konsum von Betroffenen sowie für Angebote zur
Prävention und Bekämpfung ein.
- Wir möchten die Erhebung von Daten zu Drogenproblematiken und deren
Auswertung durch Expert*innen voranbringen. Diese sind von Bedeutung,
um die Behandlung und Heilung von Suchterkrankungen wirtschaftlich
attraktiv zu machen und nachhaltige Therapiekonzepte zu unterstützen.

Gelungene Migration

Migration stellt eine Normalität in der deutschen und europäischen Gesellschaft
dar und wird auch in Zukunft unsere Gesellschaft beeinflussen. In Stuttgart haben
rund 44 Prozent der Bürger*innen eine Migrationsbiographie. Wir stehen dazu,
dass Stuttgart durch Einwanderung geprägt ist und betrachten Vielfalt und
gegenseitigen Respekt als integralen Bestandteil unseres Miteinanders. Wir
verstehen Integration als einen wechselseitigen Prozess und nicht als eine
einseitige Anpassung der zugewanderten Personen. Für eine gelingende
Integration sind eine Aufnahmebereitschaft und Offenheit der
Mehrheitsgesellschaft sowie eine Anerkennung der Gesetze sowie Werte (z.B.
Religionsfreiheit, Recht auf freie Entfaltung, Gleichberechtigung, keine
Benachteiligung, etc.) von allen in Deutschland lebenden Menschen nötig. Das Ziel
von Integration ist es, den Zusammenhalt in der Gesellschaft zu stärken und
eine Teilhabe von allen Menschen sowie eine Chancengerechtigkeit zu
erlangen. Die Stadt Stuttgart hat durch das Bündnis für Integration, das im Jahr
2001 vom Gemeinderat verabschiedet wurde, bereits ein umfassendes Konzept für
eine Integrationspolitik vorgelegt. Im Rahmen dessen sind in Stuttgart viele
Angebote, Maßnahmen und Stellen entstanden, die eine Integration fördern.
Allerdings gibt es weiterhin Aspekte, die eine Integration von zugewanderten
Personen erschweren bzw. verhindern.

- Die Ausländerbehörde soll zu einer Willkommensbehörde umgebaut
werden, die sich um alle Belange rund um Migration und Integration
kümmert. Dazu sollen neben der Behörde auch verschiedene
Beratungsstellen (z.B. Welcome Center, Antidiskriminierungsstelle,
29

Ausbildungscampus), ehrenamtliche Initiativen, etc. unter einem Dach
zusammengebracht werden. Die aktuelle Situation in der Ausländerbehörde,
welche durch den starken Personalmangel, ineffiziente Prozesse und
versäumte Modernisierung entstanden ist, ist nicht tragbar. Viele
Migrant*innen sind nach zermürbendem Warten gezwungen wieder
auszureisen, da benötigte Papiere nicht rechtzeitig fertig sind, unzählige
Perspektiven und Hoffnungen werden dadurch zerschlagen. Auch können
Betriebe ihre freien Ausbildungsplätze nicht besetzen und dringend
benötigte Stellen (z.B. in Kitas, Krankenhäusern oder der Industrie) bleiben
unbesetzt. Die Verbesserung dieser prekären Verhältnisse muss eine
Priorität im Gemeinderat erhalten.- Für Behördengänge, Abklärung von gesundheitlichen Themen und sonstigen
wichtigen Vorgängen (z.B. Kontoeröffnung, Schulanmeldung, etc.) sollen ab
Ankunft in Stuttgart Sprach- und Kulturmittler*innen zur Verfügung
gestellt werden (nicht erst nach der Anschlussunterbringung).
- Zugang und Verpflichtung zu Sprachkursen bzw. Schulbesuch von allen
zugewanderten Menschen von Beginn an (unabhängig vom
Aufenthaltsstatus). Ausbau von niederschwelligen Sprachkursangeboten
(z.B. mit Kinderbetreuung, in Gemeinschaftsunterkünften, in Kitas, etc.),
sodass alle Menschen daran teilnehmen können. Viele Kinder und
Jugendliche dolmetschen für die Eltern und kümmern sich um die Briefe,
was u.a. zu Fehlzeiten in der Schule führt. Sprachkurse sind außerdem nicht
nur zum Erlernen der Grammatik und Rechtschreibung da, sondern
vermitteln auch Kultur, Werte oder Lebensweisen. Zusätzlich verbinden Sie
Menschen und sorgen so für eine vereinfachte Integration.
- In der Stadt- und Bauplanung sollte die Unterbringung von Geflüchteten
mitgedacht werden. Be- bzw. entstehende Einrichtungen sind dabei so zu
planen, dass sie flexibel und auch für andere Zwecke genutzt werden
können. Die Stadtverwaltung sollte eine Reserve von Unterkünften
bereithalten, welche bei Bedarf genutzt werden können
- Schaffung von menschenwürdigen Wohnverhältnissen. Einführung einer
Sozialwohnungsquote sowie Beratungsstellen für die Wohnungssuche.
Durch die Diskriminierung auf dem Wohnungsmarkt sowie die hohen Mieten
ist die Suche nach geeignetem Privatwohnraum für Menschen mit
Migrationsbiographie erheblich erschwert. Kürzere Aufenthalte in den
Gemeinschaftsunterkünften, eine dezentrale Unterbringung und
Privatwohnraum sind wichtige Voraussetzungen für gelungene Integration.
- Für alle Geflüchteten werden wir eine umfassende
Gesundheitsversorgung von Beginn an sicherstellen. Dies bezieht sich
auch auf den Ausbau von spezialisierten Therapieangeboten.

30

- Konzipierung und Bereitstellung von alternativen
Qualifizierungsangeboten mit Fokus auf praktischer Arbeit der Stadt
Stuttgart, um den Zugang zu qualifizierter Arbeit zu erleichtern. Die
Berufsschule stellt für viele motivierte Migrant*innen eine große Hürde für
die Realisierung einer Ausbildung dar.
- Die politische Teilhabe von Menschen mit Migrationsbiographie, vor
allem aber auch von ausländischen Bürger*innen, die 17% der
Stadtbevölkerung ausmachen, soll gefördert werden. Ergänzend zum
Internationalen Ausschuss soll ein Integrationsbeirat am Beispiel der
Kommunalen Ausländer- und Ausländerinnenvertretung Frankfurt22
geschaffen werden.
- Einrichtung von Begegnungsräumen und Orten ohne Konsumzwang vor
allem in der Stuttgarter Innenstadt, um den Kontakt zur
Mehrheitsgesellschaft zu fördern und Aufenthaltsräume zu schaffen.
- Buddy-Programme sollen gefördert und unterstützt werden.
- Ehrenamtliches Engagement im Bereich Integration möchten wir stärker
wertschätzen, bspw. durch attraktive Vergünstigungen durch
Ehrenamtskarten oder Ausgabe der Juleica.

Stuttgart ist vielfältig

In unserem Grundgesetz wurden die Würde des Menschen, das Recht auf freie
Entfaltung der Persönlichkeit, das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit,
die Gleichheit aller Menschen sowie ein Verbot von Diskriminierung
festgeschrieben. Dennoch sehen sich viele Menschen auch in Stuttgart alltäglich
Diskriminierung und Hass ausgesetzt. Der Kampf gegen Diskrminierung und die
Anfeindung von Menschen aufgrund ihrer Hautfarbe, Herkunft, sexueller Identität
oder religiösen Überzeugung muss eine Selbstverständlichkeit sein. Wir wollen uns
dafür einsetzen, dass die Grundrechte, gerechte Chancen und gleiche
Teilhabemöglichkeiten für alle Menschen uneingeschränkt gewährleistet werden –
das sind für uns die Säulen einer demokratischen, vielfältigen Gesellschaft.
Rassismus (bspw. anti-schwarzer, anti-asiatischer und anti-muslimischer Rassismus
oder auch Antiziganismus) findet in allen Bereichen unseres Zusammenlebens
statt. Hassverbrechen wie in Hanau zeigen, wie gefährlich Rassismus ist und welche
Konsequenzen er hat. Stuttgart muss sich daher jederzeit gegen Rassismus stark
machen.
- Wir setzen uns für eine bessere Unterstützung für die Opfer und
Betroffenen von Rechtsextremismus, Rassismus und Diskriminierung ein.

22 Best Practice: Frankfurt - Kommunale Ausländerinnen- und Ausländervertretung (frankfurt.de)

31

Dafür werden wir Einrichtungen, die rechtliche, emotionale und
psychologische Unterstützung für Betroffene anbieten, unterstützen.- In Stuttgart wollen wir den interreligiösen Dialog, insbesondere zwischen
Menschen des jüdischen, islamischen, christlichen Glaubens sowie
Agnostiker*innen und Atheist*innen fördern.
- In Stuttgart etablieren wir eine Datenerfassung über Rassismus und
Diskriminierung, um die Faktenlage deutlich zu verbessern. Hierfür regen
wir eine Zusammenarbeit mit Forschungseinrichtungen an, um die Daten
und Informationen regelmäßig analysieren und eine Studie zur kommunalen
Situation erstellen zu können.
- Wir entwickeln ein Antidiskriminierungstraining für Mitarbeiter*innen
des Ordnungsdienstes sowie Verwaltungsangestellte (insbesondere der
Ausländerbehörde, des Jobcenters und sozialer Dienste). Der Schwerpunkt
liegt auf interkultureller Kompetenz und diskriminierungssensiblen
Handlungsstrategien und bezieht sich konkret auf den Arbeitsalltag. Das
Training soll jährlich und verpflichtend stattfinden. Ergänzend werden
Supervisionen angeboten.
- Wir fördern einen kultursensiblen Umgang der Polizei und einen
regelmäßigen Austausch von Migrantenselbstorganisationen und der
örtlichen Polizeibehörde.
- Wir überprüfen sämtliche Straßennamen und Bezeichnungen von Orten
und Plätzen, die eine koloniale Vergangenheit haben. Wir machen uns stark
für Bezeichnungen, die im Zeichen von Antidiskriminierung stehen und einen
Perspektivwechsel in Richtung der Opfer und Gegner*innen des
Kolonialismus vornehmen. Des weiteren streben wir einen Ausgleich
zwischen männlichen und weiblichen Straßennamenspat*innen an.
- Wir entwickeln einen Mechanismus gegen Hasskriminalität, gemeinsam
mit einer behördenübergreifenden Gruppe aus kompetenten Expert*innen,
die potenziell an solchen Konflikten beteiligt sind (Polizei, Bildungssektor,
Jugendarbeiter*innen, Sozialarbeiter*innen, Wissenschaft, zivile
Organisationen usw.). Diese Expert*innengruppe soll mit der Verantwortung
für die lokale Koordination der Beratung und Analyse von entsprechenden
Konfliktsituationen betraut werden.

Jüdisches Leben in Stuttgart schützen
Jüdinnen und Juden leben seit über 1.700 Jahren in deutschsprachigen Regionen.
Antisemitismus ist dabei leider immer ein Teil gewesen und nie ganz aus unserer
Gesellschaft verschwunden. Nach dem Zivilisationsbruch der Shoah haben wir
wieder ein lebendiges Judentum in Deutschland, welches jedoch bedroht wird und
deshalb geschützt werden muss. Die Präsenz von jüdischem Leben ist häufig nicht
sichtbar, sollte es jedoch sein. Von Gemeinden und ihren Synagogen über alte und

32
neue Friedhöfe bis hin zu jüdischen Kindergärten und Schulen sind sie zentral in
unserer Gesellschaft vertreten. Die Wahrnehmung dieser ist jedoch in den meisten
Fällen nicht in der lokalen Mehrheitsgesellschaft gegeben.
- Wir setzen uns dafür ein, dass Stuttgart und seine Institutionen
konsequent gegen jeden Antisemitismus vorgehen. Dafür soll die
Arbeitsdefinition der International Holocaust Remembrance Alliance23 als
Grundlage von Stuttgart angenommen werden.
- Wir fordern, dass jüdische Einrichtungen bestmöglich geschützt werden.
Hierbei sollten sie fortlaufend und konsequent finanzielle Unterstützung
für Sicherheitsmaßnahmen bekommen. Ebenso sollen Sicherheitskonzepte
mit den lokalen Sicherheitsorganen erarbeitet und regelmäßig aktualisiert
und geprüft werden. Hierzu gehören insbesondere bauliche Maßnahmen.
- Wir setzen uns dafür ein, dass jüdische Einrichtungen bestmöglich in die
kommunalen Strukturen eingebunden werden. Es braucht konkrete und
dauerhafte Ansprechpersonen auf der gesamten kommunalen Ebene.
Dadurch sollen bürokratische Hürden abgebaut werden, welche die
kommunikative und praktische Arbeit sowie die Kooperation
beeinträchtigen.
- Bei Gedenkveranstaltungen an die Opfer der Shoah sollten die
Veranstalter*innen proaktiv auf Gemeinden zugehen und diese in die
Planung miteinbeziehen. Dadurch wollen wir sicherstellen, dass den
Betroffenen und ihren Nachkommen eine öffentliche Stimme gegeben wird.
- Wir setzen uns dafür ein, verfallene und baufällige jüdische Einrichtungen
in einen gesellschaftlichen Kontext zu stellen und ggf. in Kooperation mit
den zuständigen Stellen zu sanieren.

Barrieren für Menschen mit Behinderungen abbauen
Es geht um die gleichberechtigte Teilhabe aller Menschen am Leben in der
Gesellschaft. Dabei begegnen Menschen mit Behinderungen zahlreichen Barrieren,
physischen wie psychischen. Um die Teilhabe zu ermöglichen, müssen sich
öffentliche wie private Räume an dem Ideal der Barrierefreiheit messen lassen und
sind möglichst barrierearm zu gestalten. Daneben sind Menschen mit
Behinderungen oftmals von Diskriminierung und Ableismus bis hin zur
Behindertenfeindlichkeit betroffen. Das trifft sowohl Menschen mit sichtbaren
Behinderungen als auch Menschen mit nicht sichtbarer Behinderung, insbesondere
in den Bereichen Bildung und Arbeit. Auch mangels Begegnung haben viele
nichtbehinderte Menschen keine Vorstellung vom Leben mit Behinderung.

23 holocaustremembrance.com - Arbeitsdefinition von Antisemitismus (In Übereinstimmung mit
dem von volt auf EU-Ebene vereinbartem Mapping of Policies (Challenge 3 - Social Equality, Chapter
I, Group D, Number 5))

33
- Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt Stuttgart gegen jede
Diskriminerung von Menschen mit Behinderungen vorgeht. Kommunale
Angebote dürfen niemanden ausschließen.
- Die Stadt Stuttgart sollte sich bei den zuständigen Landesbehörden dafür
einsetzen, dass Lehrpläne und insbesondere Inklusionsmaßnahmen bzw.
Nachteilsausgleiche auf die Bedürfnisse von Menschen mit
Behinderungen angepasst werden.
- Wir wollen, dass Stuttgart bei seiner Bauplanung Menschen mit
Behinderung im Blick behält und insbesondere öffentliche Verkehrsmittel,
öffentliche Plätze und öffentliche Gebäude möglichst barrierefrei
gestaltet. Die Mitarbeitenden Stuttgarts sind entsprechend zu schulen.
- Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt Stuttgart bestehende
Hilfsangebote, insbesondere finanzielle Hilfen, für Menschen mit
Behinderungen besser öffentlich kommuniziert.
- Wir setzen uns dafür ein, an Gedenktagen bezüglich der Verbrechen des
Nationalsozialismus auch an der Ermordung, die Sterilisierung und die
Versuche an Menschen mit Behinderungen zu gedenken und diese bei
entsprechenden Gedenkveranstaltungen mit einzubeziehen.
- Wir möchten, dass die Stadt Stuttgart die Vereinigungen von und für
Menschen mit Behinderungen bei ihren Tätigkeiten unterstützt und z. B.
Räumlichkeiten für eine Therapie zur Verfügung stellt.
- Wir fordern, dass sich kommunale Mitarbeitende mit Gebärdensprache
auseinandersetzen und Erfahrungen in diesem Bereich geteilt werden, um
so sprachliche Barrieren abzubauen. Das Dolmetschen und die Ausbildung
von Dolmetschenden soll gefördert werden.
- Wir setzen uns für barrierefreien Wohnraum, z. B. ebenerdige Duschen, ein.
Auch bereits vorhandene Bausubstanz soll umgebaut werden können.
- Im Interesse der Barrierefreiheit im öffentlichen Nahverkehr sind wir
dafür, dass mehr Plätze für Gehbehinderte, Rollstuhlfahrende, Menschen mit
Kinderwagen und Senior*innen geschaffen werden. Ein- und
Ausstiegsmöglichkeiten sind barrierefrei zu gestalten.
- Wir fordern, dass die Stadt als öffentliche Stelle die EU-Richtlinie zur
Barrierefreiheit von Websites und mobilen Anwendungen konsequent
umsetzt.
- Barrierefreie Krisenkommunikation sollte in Stuttgart Standard sein ,
sodass beim Katastrophenschutz die Bedürfnisse von Menschen mit
Behinderungen mitgedacht werden und z. B. elektronische Notrufe und
-dienste flächendeckend Anwendung finden.
- Wir setzen uns dafür ein, dass Leitsysteme für Menschen mit
Sehbehinderung und Parkplätze für Menschen mit Behinderungen
34

freigehalten werden. Die kommunalen Ordnungsämter sollen Verstöße
hiergegen konsequenter ahnden.
- Wir setzen uns für eine ausgeweitete Nutzung von einfacher Sprache als
Ergänzung in der Kommunikation Stuttgarts ein. Dies betrifft insbesondere
auch sämtliche kommunale Angebote.

Geschlechtergerechtigkeit schaffen
Wir sind fest davon überzeugt, dass Geschlechtergerechtigkeit ein zentraler
Bestandteil unserer Gesellschaft sein muss. Wir setzen uns dafür ein, dass Frauen
die gleichen Chancen und Möglichkeiten wie Männer haben, sei es im Berufsleben,
im politischen Raum oder in persönlichen Beziehungen. Feminismus bedeutet für
uns, dass alle Menschen unabhängig von ihrem Geschlecht respektiert, geschützt
und unterstützt werden sollten.

- Wir wollen die Gleichstellung von Frauen und Männern am Arbeitsplatz
bei der Vereinbarkeit von Kindern und bezahlter Arbeit in Gesellschaft und
Politik erreichen. Daher setzen wir uns für eine Geschlechterquote und
familienfreundliche Arbeitsstrukturen ein; hierbei sind wir davon überzeugt,
dass staatliche Stellen bei Einstellung und Beförderung eine Vorbildfunktion
einnehmen müssen.
- Wir setzen uns für die Etablierung einer ausreichenden Nachtbeleuchtung
sowie Videoüberwachung für unzureichend beleuchtete, hoch frequentierte
Orte (wie bspw. Haltestellen) ein, um nächtliche Heimwege (insbesondere
für Frauen) angenehmer und sicherer zu gestalten.
- Wir wollen uns für die Erweiterung der Plätze in den Frauenhäusern
einsetzen, unabhängig von den momentanen gesetzlichen
Mindeststandards.
- Wir erweitern die Abteilung für Chancengleichheit um eine
Koordinierungsstelle zur Umsetzung der Istanbulkonvention24.

Rechte von LGBTIQA+ stärken
Rechte von LGBTIQA+ sind ein wichtiger Bestandteil einer gerechten und inklusiven
Gesellschaft. Wir sind davon überzeugt, dass alle Menschen, unabhängig von ihrer
sexuellen Orientierung, Geschlechtsidentität oder geschlechtlicher Merkmale,
gleiche Rechte und Freiheiten genießen sollten. Wir setzen uns dafür ein, dass
Diskriminierung und Vorurteile aufgrund von LGBTQIA+ -Identitäten überwunden
werden und dass alle Menschen in der Lage sind, ihre sexuelle Orientierung und
Geschlechtsidentität offen und ohne Angst vor Diskriminierung auszudrücken. Wir
befürworten daher die Förderung von LGBTQIA+ -Rechten in allen Bereichen des
24

Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt.

35

öffentlichen Lebens und arbeiten aktiv daran, eine Gesellschaft zu schaffen, in der
alle Menschen in ihrer Vielfalt akzeptiert und respektiert werden.
- Wir setzen uns dafür ein, Queerfeindlichkeit effektiver zu bekämpfen.
Zudem soll Queerfeindlichkeit auf kommunaler Ebene gezielter erfasst
werden; dies muss mit besseren Beratungsangeboten für Betroffene
einhergehen. Die finanzielle Förderung hierfür muss langfristig und
unbürokratisch sichergestellt werden.
- Wir wollen uns für eine enge Vernetzung Stuttgarts mit queeren Verbänden
und Initiativen einsetzen. Bei der Organisation von CSDs und queeren
Veranstaltungen muss Barrierefreiheit stets mitgedacht und durchgesetzt
werden.
- Wir setzen uns dafür ein, dass es keine kommunalen Verbote für
gleichberechtigte Sprache geben darf. In der Ansprache von Bürger*innen
durch Angestellte bzw. Beamt*innen der Stadt muss es die Möglichkeit
geben, dass selbst gewählte Namen verwendet werden dürfen.

Gesundheit

Zukunftsfähige Pflege
„Jeder Mensch hat einen uneingeschränkten Anspruch darauf, dass seine Würde
und Einzigartigkeit respektiert werden. Menschen, die Hilfe und Pflege benötigen,
haben die gleichen Rechte wie alle anderen Menschen; sie dürfen in ihrer
besonderen Lebenssituation in keiner Weise benachteiligt werden. Da sie sich
häufig nicht selbst vertreten können, tragen Staat und Gesellschaft eine besondere
Verantwortung für den Schutz ihrer Würde.”25
Derzeit wird diese Aufgabe zunehmend schwerer, da den pflegenden Angehörigen,
zu Pflegenden, Hilfebedürftigen und Pflegekräften nicht die nötigen Kapazitäten
wie Personalstärke und Zeit zur Verfügung stehen.

Um diesen Mangel zu beheben, fordern wir eine nachhaltige Quartiersplanung, in
der sowohl Jung als auch Alt Platz finden und voneinander profitieren. Auch sollen
Einrichtungen für Kinder verstärkt mit Einrichtungen für Ältere kooperieren; dies
hat für beide Seiten nachweislich einen positiven Effekt.

Best Practice: Moers26
Das Konzept beinhaltet eine gemeinsame Unterbringung von Kindergarten und
Altenheim unter einem Dach und auf einem Gelände und zeichnet sich durch
gegenseitige Unterstützung und daraus entstehende Beziehungen aus. In der

25 Präambel der Pflegecharta (wege-zur-pflege.de)
26 Best Practice: Moers - Haus für Jung und Alt (grafschafter-diakonie.de)

36
ambulanten Patient*innenversorgung besteht ebenso wie im stationären Bereich
ein Versorgungsmangel. Aufgrund des Pflegenotstandes und des stetig steigenden
Bedarfs an ambulanter Pflege kommt es zu einem starken Ungleichgewicht
zwischen Angebot und Nachfrage.

Best Practice: Niederlande27
Das „Buurtzorg-Modell” (übersetzt aus dem Niederländischen:
Nachbarschaftshilfe) bindet sämtliche an der Versorgung des Menschen beteiligte
(Berufs-)Gruppen ein, inklusive der Pflegebedürftigen im Zentrum. Da Buurtzorg
aufgrund eines anderen Abrechnungssystems mit einem geringeren
Dokumentationsaufwand auskommt, liegt der Fokus auf der Versorgung der zu
Pflegenden. Derzeit existieren schon einige Modellversuche, z. B. in Münster und
Leipzig. Um bessere Arbeitsbedingungen für die Pflegekräfte, mehr Zeit für
den*die Patient*innen und klientelzentriertes Handeln zu ermöglichen, wollen wir
dieses Modell auch in Stuttgart fördern sowie die Abrechnungsmethode seitens
der Kassen vereinheitlichen.

Drei Viertel der pflegebedürftigen Menschen werden entweder durch Angehörige,
ambulante Pflegedienste oder eine Kombination aus beidem versorgt. Der
Versorgung durch pflegende Angehörige kommt damit weiterhin eine hohe
Bedeutung zu. Aus diesem Grund müssen für pflegende Angehörige – zusätzlich zu
den bereits bestehenden Möglichkeiten wie beispielsweise den
Fachberatungsstellen der Caritas und der Diakonie – weitere Entlastungs- und
Unterstützungsmöglichkeiten geschaffen werden. Pflegende Angehörige geraten
häufig plötzlich und dementsprechend unvorbereitet in ihre Situation, hier muss
Beratung schnell und transparent erfolgen, ohne dass eine lange Suche nach der
richtigen Anlaufstelle erforderlich wird.

Pflegepersonal muss auch in für PKWs gesperrte Bereiche fahren dürfen, ähnlich
der Post – denn hier geht wertvolle Arbeitszeit verloren. Wir fordern daher
gesonderte Parkrechte für Pflegedienstleister*innen in der Stadt28 (Best Practice:
Masterplan Parken in Köln).

Nah und gut: Community Health Center
Das Konzept der “Community Health Center” (CHC) zielt darauf ab, die primäre
pflegerische Versorgung zu bündeln und eine Reihe weiterer Angebote zu bieten,
welche der Förderung der Gesundheit dienen. Das CHC soll auch die sozialen
Faktoren beleuchten, welche ausschlaggebend für ein gesundes Leben sind. Sie

27 Best Practice: Niederlande - Buurtzorg Nederland (burtzoorg.com)
28 Best Practice: Köln - Masterplan Parken (meinungfuer.koeln)

37
bündeln unterschiedliche Disziplinen aus den Bereichen Pflege, Suchtberatung,
Armutsbekämpfung, Therapie und Medizin.

Wir möchten einen Schritt weiter gehen und das CHC zum Mittelpunkt der
Versorgung ausbauen, sodass vorhandene Strukturen wie Krankenhäuser,
Arztpraxen oder Pflegeheime entlastet werden. Das CHC soll von pflegerischen
über therapeutische bis hin zu sozialen Aufgaben Dreh- und Angelpunkt
bestimmter, definierter Bereiche werden. Perfekt abgestimmt auf die Bedürfnisse
und Wünsche der in der Gemeinde lebenden Menschen. Teilhabe,
Chancengleichheit und Verbesserung der sozialen Gerechtigkeit sind damit
einhergehende Aspekte, sodass kulturelle, soziale, wirtschaftliche und rechtliche
Barrieren überwunden werden können. Die CHC lassen sich im Rahmen der
gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung sowie durch Zuschüsse der
einzelnen Kommunen finanzieren. Dadurch kann die Stadt Stuttgart mit ihren
Stadtteilen auf lokale Gegebenheiten reagieren, den individuellen Bedarf korrekt
ermitteln und Einfluss auf die Ausgestaltung nehmen.

Daraus ergeben sich fünf Bereiche, die interdisziplinär unter einem Dach arbeiten,
um die Gesundheit der Menschen in der Gemeinde zu fördern.
Wir setzen uns für ein Pilotprojekt in Stuttgart auf den Fildern ein, da dort der
Altersdurchschnitt am höchsten ist und der Pflegebedarf in den nächsten Jahren
stark ansteigen wird. Stuttgart zieht durch die hohen Lebenshaltungskosten wenig
neues Personal an, was sich auch in den Zahlen der Absolvent*innen bei der
generalistischen Pflegeausbildung widerspiegelt. Es kam zu einem Rückgang von 9
% beim Abschließen von Ausbildungsverträgen in BW. Durch den demografischen
Wandel verschärft sich der Pflegefachkräftemangel enorm und es werden bis zu
4000 zusätzliche Pflegekräfte nötig sein.29 Die Abwanderung von Fachpersonal in
andere Bereiche oder Teilzeitarbeit verschärft die Situation zunehmend.
Durch eine attraktive Arbeitsatmosphäre, geregelte Arbeitszeiten und gute
Bezahlung können neue, motivierte Pflegekräfte angeworben werden, um an der
Veränderung des Gesundheitswesens in Stuttgart mitzuwirken.
Die fünf Bereiche, in denen ein CHC aktiv ist, sind:

- Prävention und Suchtberatung
- Beratungen, Schulungen und Workshops zu Verhalten- und
Verhältnisprävention, sowie zu Primär-, Sekundär- und
Tertiärprävention
- Primäre Anlaufstelle für Suchtberatung oder
- Integration, Inklusion und Isolations- und Armutsbekämpfung

29 Knapp 600 weniger Azubis in Pflegeberufen in BW als 2021 (swr.de)

38
- Einen Ort der Begegnung schaffen, mit Betreuungsangeboten, Festen
und Workshops, bei dem Alt und Jung zusammenkommen, geleitet
von geschulten Alltagsbegleiter*innen
- Eine Mensa oder ein Cafe mit täglich wechselnden Mittagstischen,
welche von Menschen mit Einschränkungen oder Menschen, die
Tagesstruktur benötigen, geführt werden, mit günstigen, für alle
bezahlbaren Preisen.
- Pflege
- Speziell geschulte Pflegefachkräfte übernehmen kontinuierlich die
Steuerung, Koordination, Überwachung und Leitung des Centers.
- Examinierte Pflegekräfte übernehmen die Pflegeleistungen vor Ort
oder zu Hause und führen Anleitungen, Schulungen und Beratungen
für betroffene und Angehörige durch
- Pflegehilfskräfte oder ehrenamtlich tätige Menschen (aus der
Community) übernehmen delegierbare Pflegeleistungen zu Hause
oder geben Unterstützung bei Alltagsaktivitäten
- Therapie
- Schnelle und unbürokratische Überweisung an Physio- oder
Ergotherapie und Logopädie
- Anleitungen, Schulungen und Beratungen für betroffene und
Angehörige
- Hausbesuche bei Bedarf
- Medizin
- Speziell ausgebildetes Pflegepersonal kann bei Bagatellerkrankungen
Diagnosen und Therapien verordnen und ersetzt die primäre
medizinische Einschätzung
- Direkter Kontakt zu ärztlichem Personal für schnelle Überweisungen
zu benötigten Fachärzt*innen
- Schwangerschaftsberatung/Geburtsvorbereitung

Best Practice: Ontario, Kanada30
Gemeindegesundheitszentren (Community Health Centres, CHC) sind
Gesundheitsdienstleister, die Menschen in Ontario Primärversorgung, Aufklärung
und andere Gesundheitsdienste anbieten. Sie können die Dienste der CHCs ohne
Überweisung in Anspruch nehmen, und einige CHCs stellen auch Rezepte für
häufige Krankheiten in Apotheken aus.

Vorsorge ist besser als Nachsorge
Für uns ist eine präventive Gesundheitspolitik vorrangig, um nachgeordnete
höhere Kosten zu vermeiden. Die bereits bestehenden Angebote sollen ausgebaut,

30 Best Practice: Ontario - Community Health Center (ontario.ca)

39
fortgeschrieben und unterstützt werden. Kinder müssen in Kita und Schule in
gesunder Lebensführung unterwiesen werden. Hierbei sind die Eltern einzubinden,
zu informieren und zu unterstützen. In Zusammenarbeit mit Hochschulen können
entsprechende Infobroschüren, Spiele, Filme usw. zu den Themen Ernährung und
Bewegung erstellt und beworben werden.

Medizinische Versorgung
Im Bedarfsfall müssen Anlaufstellen und Informationen für Betroffene
übersichtlich und zentral aufgeführt sein. Eine Integration dieser Information
erfolgt primär in die Stuggi-App aber auch an sämtlichen CHCs sowie Ämtern der
Stadt in Form niedrigschwelliger Informationsmöglichkeiten wie bspw. Flyern in
mehreren Sprachen.

Kostenfreie Menstruationsartikel
Um Periodenarmut bekämpfen zu können und allen Betroffenen hygienisches
Menstruieren zu ermöglichen, bedarf es des kostenfreien Zugangs zu
Menstruationsprodukten in allen öffentlichen Gebäuden, wobei hier vorrangig von
Binden und Tampons die Rede ist. Menstruationshygiene ist weder eine Wahl noch
ein Luxus, sondern eine Notwendigkeit. Ebenso wie Toilettenpapier in öffentlichen
Toiletten zur Verfügung gestellt wird, sind auch Menstruationsprodukte hier
anzubieten.

- Wir fordern daher die Verteilung kostenloser Menstruationsprodukte unter anderem in Schulen und anderen Bildungseinrichtungen, Ämtern und Behörden, Sportstätten, Krankenhäusern,
Obdachlosenheimen, Frauenhäusern und Tafeln.

Umgang mit Suchtproblemen
In einer Großstadt wie Stuttgart treten Phänomene wie Drogensucht oder
Alkoholkonsum in der Öffentlichkeit in konzentrierter Form auf. Davor wollen wir
nicht die Augen verschließen.
- Wir setzen uns stattdessen dafür ein, auf die Krankheit und das Problem in
akzeptierender Art und Weise auf die Betroffenen zuzugehen, anstatt sie
aus der Öffentlichkeit zu verbannen.
- Dazu gehören beispielsweise Flächen und Räume, in denen Abhängige
„sauber” Drogen konsumieren können, immer verbunden mit
umfangreichen Angeboten zur Suchtprävention und -bekämpfung. Ein
unemotionales Verständnis der gegenwärtigen Lage ist der Schlüssel zu
einem guten Umgang mit solchen Problemen.
- Kostenfreie Drug-Checking-Angebote in Verbindung mit Aufklärungsarbeit
wollen wir unterstützen, um die Sicherheit unserer Bürger*innen zu
erhöhen.

40
7 Stuttgart als Europastadt

Stuttgart ist eine global vernetzte Stadt mit starker internationaler und unbedingt
europäischer Ausrichtung, in der Menschen aus der ganzen Welt in bunter Vielfalt
vereint zusammenleben. Ob in Kultur oder Wirtschaft, vom Sport bis in all die
zahlreichen persönlichen Verwebungen des Alltags prägt diese Offenheit das
Antlitz unseres kommunalen Miteinanders.

In vielen Aspekten ist eine gute Zusammenarbeit in Europa unerlässlich: Sei es bei
der Förderung städtischer Projekte, beim kulturellen Austausch oder um unseren
Betrieben vor Ort einen möglichst guten Zugang zu qualifizierten Arbeitskräften
und zu einem grenzenlosen, lukrativen Absatzmarkt zu bieten. Aus all diesen
Gründen ist es für uns wichtig, die Integration zwischen Stuttgart, anderen
europäischen Städten und der EU zu verstärken. Als Mitglied der Eurocities31
bekennt sich Stuttgart mit Leidenschaft zur europäischen Idee und ist bestrebt, mit
allen kommunalen Möglichkeiten und im Verbund mit über 100 weiteren
europäischen Städten Europa überall vor Ort mit Lust zu leben und zu fördern.
Stuttgart soll die Europäische Union als einzigartigen Friedensgarant demokratisch
nach Kräften mitgestalten und darauf hinwirken, dass die europäische Einigung
auch politisch vollzogen wird.

- Volt will hierfür das Engagement Stuttgarts als Teil der Eurocities sichtbar
und wirkmächtig stärken – gerade auch im Rahmen des Städtetags
Baden-Württemberg sowie des Deutschen Städtetags – und Stuttgart nach
dem Vorbild von Städten wie Karlsruhe oder Frankfurt am Main als
«Europastadt Stuttgart» ausrufen.
- Alle kommunalen Gebäude sollen stetig und verlässlich mit der
Europafahne beflaggt sein.
- Stuttgarts Mitgliedschaft im Pact of Free Cities als einem Zusammenschluss
von Städten auf der ganzen Welt, die sich vorbehaltlos der Demokratie, der
Freiheit und der Unantastbarkeit der Rechte jeder und jedes Einzelnen
verpflichteten, soll öffentlich bekräftigt werden und dauerhaftes Leitbild
der Stadt sein.
- Wir sind der festen Überzeugung, dass die EU positive Auswirkungen auf
Stuttgart und die Stuttgarter Bürger*innen hat und wir als Gesellschaft
davon profitieren. Deshalb muss die Stadt auch dafür sorgen, dass die
Vorzüge der EU sowie die EU selbst sichtbarer werden und sie proaktiv

31 Eurocities: https://Eurocities.eu/

41
bewerben. Dafür halten wir eine aktive Kommunikation über die EU
innerhalb Stuttgarts für sinnvoll – mit positiven Inhalten wie:
- abgerufenen Zuschüssen aus der EU für kommunale Unterstützungen
- Subventionen für lokale Organisationen oder Projekte
- wirtschaftlichen Auswirkungen auf die Stadt durch die EU
- wichtigen Institutionen und Organen der EU
- EU-Parlamentarier*innen aus der Region als Ansprechpersonen
- Wir möchten, dass Stuttgart sich aktiv in Europa vernetzt und an Angeboten
und Programmen von EU-Institutionen teilnimmt (bspw. des Europäischen
Ausschusses der Regionen).
- Durch den Fokus der lokalen Verwaltung sowie der lokalen gewählten
Mandatstragenden auf europäische Vernetzung und Austausch möchten wir
das europäische Gemeinschaftsgefühl stärken, zu einem besseren
Verständnis zwischen den vielfältigen Lebensrealitäten innerhalb der EU
beitragen und das Zusammenwachsen über nationale Grenzen hinweg
fördern.

Erleichtertes Ankommen für EU-Bürger*innen

- Mit einem wachsenden Anteil ausländischer Mitbürger*innen wächst die
Nachfrage nach mehrsprachigen Informationen über die neue Umgebung.
Daher fordern wir die Schaffung eines EU-Welcome-Desks als erste
Anlaufstelle für EU-Bürger*innen, der alle Informationen online und in
physischer Form bündelt. Angegliedert wird dieses an das Welcome Center
Stuttgart.
- Relevante Informationen werden von den sprachlich und interkulturell gut
ausgebildeten Mitarbeiter*innen des EU-Welcome-Desk gesammelt,
verdichtet, in verständliche und anschauliche Form (Checklisten,
Prozessbeschreibungen) gebracht und den Zuzügler*innen in allen weit
verbreiteten Sprachen zur Verfügung gestellt. Das Informationsangebot soll
auch auf der Homepage der Stadt sowie in der Stuggi-App (siehe Kapitel 9)
zu finden sein. Die Aktualität der Informationen wird regelmäßig von den
Angestellten des EU-Welcome-Desk geprüft. Darüber hinaus soll ein
physisches Büro mit Sprechstunden und telefonischer Beratung (kurzfristig
auf Englisch, mittelfristig auch in anderen Sprachen) angeboten werden.
- Als Teil der umfassenden Unterstützung der Integration fordern wir die
Etablierung eines ehrenamtlichen Patenschaftsnetzwerks unter dem
Schirm des EU-Welcome-Desk. Dadurch wird nicht nur die Ankunft für neue
Mitbürger*innen erleichtert und ein gut vernetztes Zusammenleben
erleichtert, sondern auch Bürger*innen die Möglichkeit zum interkulturellen
Austausch und zur Verbesserung der Sprachkompetenz geboten.
42

Best Practice: Expat Welcome Desk Brüssel32
Der Welcome-Desk ist in Brüssel seit über 25 Jahren ein Angebot für
EU-Bürger*innen und Unternehmen, die neu in Belgien bzw. Brüssel sind, um einen
leichteren Einstieg zu schaffen. Das Angebot umfasst die Bereiche Arbeit, Bildung,
Versicherung, Wohnen, Transport, Steuern, soziale Sicherheit und Leben,
Informationen zu den Behördenverfahren sowie praktisches Wissen für das
alltägliche Leben.

Städtepartnerschaften leben

Die bislang zehn Städtepartnerschaften auf vier Kontinenten sollen um eine volle
Städtepartnerschaft mit dem ukrainischen Chmelnyzkyj erweitert werden. Hierfür
muss die bisherige Solidaritätspartnerschaft entsprechend ausgebaut werden. Die
bestehende Städtepartnerschaft mit dem russischen Samara soll weiterhin gelten,
doch sind alle offiziellen Kontakte dorthin mindestens solange zu unterbinden, bis
Russlands Krieg gegen die Ukraine beendet und die volle ukrainische Souveränität
sowie territoriale Integrität der Ukraine wiederhergestellt ist. Sämtliche Geldmittel
für die Partnerschaft mit Samara sollen in den Aufbau der Partnerschaft zu
Chmelnyzkyj umgewidmet werden. Alle Städtepartnerschaften müssen auf
sämtlichen kommunalen Ebenen öffentlichkeitswirksam ausgebaut werden.
Insbesondere Schulen, Vereine und kulturelle Einrichtungen sollen darin bestärkt
werden und mit neuen entsprechenden Formaten begeistern sowie dabei finanziell
in größerem Umfang als bisher gefördert werden.

- Volt tritt dafür ein, die 2012 begonnenen gemeinsamen
Schüler*innenparlamente mit Straßburg jährlich durchzuführen sowie das
Bürger*innenbegegnungsprojekt CitCom nachdrücklich zu beleben, zu
forcieren und dauerhaft zu implementieren.
- Außerdem treten wir für den Aufbau je einer gemeinsamen
parlamentarischen Versammlung des Stuttgarter Gemeinderates mit den
Stadtparlamenten von Brno, Lodz und Straßburg nach dem Vorbild der
Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung aus Assemblée
Nationale und Deutschem Bundestag ein mit regelmäßigen öffentlichen
Sitzungen, legislativen Kompetenzen und institutionalisierten Strukturen.
- Wir regen zusätzlich an, gültige Abonnements für den ÖPNV in allen
Partnerstädten als gültige Abonnements im Geltungsbereich des VVS
anzuerkennen.
- Die Städtepartnerschaften auf dem afrikanischen Kontinent wollen wir
nutzen, um Europas Verantwortung dem globalen Süden gegenüber stärker

32 Best Practice: Brüssel - Expat Welcome Desk (commissioner.brussels)

43
gerecht zu werden. Ein intensives Kennenlernen der anderen Stadt, der
anderen Kultur und der anderen Bedürfnisse bietet die Grundlage für einen
stärkeren Austausch von Gütern und Arbeitskraft. In Stuttgart sehen wir
mittelfristig und bedingt durch den demografischen Wandel einen
steigenden Bedarf an Arbeitskraft, der durch zielgerichtete Migration gelöst
werden kann.

44
8 Klima/Nachhaltigkeit/
Umweltschutz

Mehr Grün in Stuttgart

Städte nehmen durch die hohe Dichte an Gebäuden besonders viel Energie der
Sonne auf, gleichzeitig geben sie wenig Fläche für die Aufnahme von Regenwasser
in den Boden. Deshalb setzen wir uns dafür ein, in den Städten und vor allem in
stark betroffenen Bereichen mehr Grünfläche zu ermöglichen – durch Parks, aber
auch mit einzelnen Bäumen und Sträuchern. Das erhöht die Luftqualität, reduziert
die Hitze und sorgt für mehr Feuchtigkeit durch Verdunstung.

Durch Gemeinschaftsgärten haben auch Bürgerinnen und Bürger in dicht
besiedelten Gebieten die Möglichkeit, einen eigenen Garten zu führen, während
gleichzeitig Biotope die Biodiversität erhöhen. Als Best Practice nehmen wir uns
die Heinz-Sielmann-Stiftung33 als Vorbild, die sich schon seit über 25 Jahren für die
Entstehung und den Erhalt von Biotopen einsetzt.
Wir wollen uns dem bundesweiten Ziel zur Verbesserung der Abfallsituation
anschließen. Hierfür wollen wir uns für eine verbesserte Versorgung mit
öffentlichen Abfalleimern einsetzen, damit weniger Abfall auf den Straßen landet
und nicht in Gewässer gelangt. Das Ordnungsamt muss vermehrt Präsenz zeigen
und Bußgelder müssen konsequent durchgesetzt werden, öffentlichkeitswirksam
möglich wäre dies, analog zum Blitzermarathon, beispielsweise im Rahmen des
World Cleanup Days. Kampagnen wie “Sauberes Stuttgart” müssen sich an
wissenschaftlich erwiesener Wirksamkeit ausrichten.

Wasserverbrauch senken, Wasserbewusstsein stärken und
Schwammstadt schaffen

Wie die vergangenen Jahre und Sommer gezeigt haben, ist auch das Thema
Wassermanagement etwas, womit sich Stuttgart beschäftigen muss. Die Probleme
lassen sich vor allem durch einen besseren Umgang mit dem vorhandenen Wasser
lösen. Regenwasser besitzt keine Trinkwasserqualität, doch es kann problemlos für
die Bewässerung von Grünanlagen und zur Toilettenspülung genutzt werden,
wofür aktuell wertvolles Trinkwasser verbraucht wird. Dafür müssen in öffentlichen

33 Best Practice: Heinz Sielmann Stiftung (sielmann-stiftung.de)

45
Neubauten die nötigen Systeme verbaut werden, sodass diese als Vorbild für den
Privatsektor wirken können. Wir schlagen vor, vor allem für das Auffangen von
Starkregen, Regenwasserrückhaltebecken und entsprechende Konzepte, z. B. das
der Schwammstadt (Gebäudebegrünung, Entwässerungsmulden statt Abläufen,
etc.) umzusetzen, um so die Wasserversorgung auch in Extremzeiten konstant zu
sichern und Überschwemmungen zu verhindern.

Landwirtschaft regional und innovativ

Die Landwirtschaft spielt eine entscheidende Rolle im Naturschutz, dem
Klimaschutz und natürlich der nachhaltigen Versorgung mit Nahrungsmitteln.
Deshalb setzen wir uns für eine Förderung von regionalem Anbau und
Vermarktung ein (z. B. durch eine kommunale Förderung von Markthallen nach
Best Practice in Frankfurt und Kassel, in denen regionale Erzeuger*innen ihre
Produkte anbieten), auch durch bessere Kommunikationsnetzwerke mit den
Kommunen, um so die lokale Wirtschaft zu stärken und das Klima zu schützen.

Gleichzeitig wollen wir die Landwirtschaft durch neue Innovationen verbessern, um
Wasser effizienter zu nutzen, und uns dafür einsetzen, dass Landwirt*innen
vermehrt von konventioneller auf ökologische und biologische Landwirtschaft
wechseln. Dabei fördern wir alte und neue Konzepte wie HypoWave+
(Wasserwiederverwertung) und Agri-Photovoltaik (bspw. PV-Anlagen über
landwirtschaftlich nutzbare Felder) oder Agro-Forstwirtschaft.

Boden- sowie Gewässerschutz soll durch nachhaltige Humuswirtschaft und das
Festlegen von Schutzzonen erreicht werden. Indoor Farming wie Hydroponik,
Aeroponik, Aquaponik wird an Instituten wie dem Fraunhofer-Institut und der
Universität Hohenheim erforscht und weiterentwickelt. Aufgrund dessen fordern
wir die weitere Unterstützung dieser Forschung, der Projekte und der
Kollaboration mit diesen Instituten. Zudem sollte geprüft werden, inwieweit diese
Version von Farming (Indoor, Rooftop und Vertical Farming) in Stuttgart
durchführbar ist und im Tandem mit Partnern aus der Wirtschaft zur
Ernährungssicherheit beitragen könnte.

46
9 Die moderne Verwaltung für
alle (on- & offline)

Die hoffnungslose und sogar zunehmende Überlastung der Bürgerbüros in
Stuttgart durch chronische Unterbesetzung und immer neue Aufgaben schreit nach
lösungsorientierten, mutigen Vorschlägen, die die überlasteten Mitarbeitenden in
den Büros entlasten und die Bürger*innen so wenig Zeit und Aufwand wie möglich
kostet. Dabei ist sie nur ein Symptom einer überforderten städtischen Verwaltung,
die die Möglichkeiten der Digitalisierung seit Jahren verpasst. Volt Stuttgart drängt
für die Kommunalwahl 2024 auf zeitgemäße Lösungen, die auch dafür sorgen, dass
Menschen ohne Internetzugang sowie Beschäftigte im öffentlichen Dienst nicht
vor lauter Digitalisierung vergessen werden.

Andererseits verfügt unsere Stadt schon über eine Vielzahl gut funktionierender
Services und für jede*n verfügbare Annehmlichkeiten wie z.B. öffentliche
Trinkbrunnen (von denen jedoch viele Stuttgarter*innen nichts wissen). Dafür
wollen wir eine Stuggi-App entwickeln, die den Menschen zeigt, wo sie z.B. gelbe
Säcke bekommen, wann die Müllabfuhr an ihrer Adresse hält und wann welche
Ämter und Stellen geöffnet haben.

Stuggi-App

Volt Stuttgart setzt sich für eine mobile Applikation für Android- und iOS-Mobilgeräte als zentrales Kommunikationswerkzeug der Stadt mit ihren
Bürger*innen sowie zentrales Informationswerkzeug aller Services der Stadt und
ihrer Partner für Stuttgarter*innen und Besucher*innen der Stadt ein. Die aktuelle
App “Landeshauptstadt Stuttgart” (Play Store - 2,9 Sterne, App Store - 2,1 Sterne)
kommt bei Nutzer*innen offensichtlich nicht besonders gut an und stellt lediglich
eine Art Browser ohne intrinsischen Mehrwert dar.

Digitalisierung der Verwaltung: Bürgerbüros entlasten

Wir setzen uns für die Digitalisierung der Verwaltungsdienstleistungen ein, um
effizientere Alternativen zu analogen Prozessen zu schaffen. Um die
Verwaltungsdigitalisierung voranzutreiben, möchten wir den folgenden
Maßnahmenkatalog verfolgen:

47
Aufbau digitaler Kompetenzen & eAkte
- Durch die Einführung von „Digital Leadership”-Programmen werden
Führungskräfte der Verwaltungseinrichtungen gesondert bezüglich der
Digitalisierung gestärkt.
- Fortbildungen sollen allen Mitarbeitenden Kenntnisse im Bereich der
Digitalisierung vermitteln.
- Papierakten werden sukzessive durch elektronische Akten, eAkten, ersetzt.

Die BundID als einheitliches Benutzerkonto
- Vom Bauantrag über die Verlängerung deines Persos bis hin zum Kita-Antrag
gibt es bundesweit hunderte Verwaltungsservices, die digitalisiert werden
müssen. Auch in Stuttgart. Dazu ist engmaschige Abstimmung mit den
beteiligten Kommunen, Bund und Ländern vonnöten. Mithilfe einer
Stabsstelle für den Bereich Digitalisierung oder einer
Digitalisierungsbürgermeister*in sollen deutschlandweite Standards mit
anderen Gemeinden abgestimmt werden (z.B. die Nutzung der BundID als
deutschlandweites Bürgerkonto) und Schnittstellenkompatibilität
hergestellt werden.
- Verwaltungsservices werden in Stuttgart abgestimmt mit anderen
deutschen Kommunen entwickelt und nach dem etablierten
“Einer-für-Alle”-Prinzip (EfA) mit interessierten Kommunen geteilt.
- Ebenfalls sollen passende, nach dem EfA-Prinzip realisierte
Verwaltungsservices anderer Gemeinden auch für Stuttgart beschafft
werden.
- Über die Stadtgrenzen hinaus beteiligt sich Stuttgart über die Stabsstelle am
Austausch mit den benachbarten Kommunen im Rems-Murr-Kreis,
Böblingen, Ludwigsburg und Esslingen, um eine regionale
Entwicklungskooperation zur Digitalisierung der Verwaltung zu fördern.

Kein Mensch wird vergessen
- Auch die besten Digitalisierungslösungen helfen Stuttgarter*innen ohne
Internetzugang oder IT-Kenntnissen nicht. Daher ist es essentiell, dass die
Stuttgarter Bürgerbüros nach wie vor in voller Breite und in allen Stadtteilen
für den Publikumsverkehr geöffnet sind. Das digitale Angebot soll die Büros
daher lediglich für Mitbürger*innen entlasten, die immer noch gerne zum
Schalter gehen.
- Inklusion ist uns ein wichtiges Anliegen: Deshalb sollen alle
Verwaltungsdienstleistungen auch die Bedürfnisse benachteiligter
Personengruppen berücksichtigen und so verständlich und barrierefrei
gestaltet werden.

48
- Digitale Angebote sollen neben der deutschen Sprache stets auch in
englischer Sprache angeboten werden sowie idealerweise in weiteren
Sprachen, die von vielen unserer Mitbürger*innen häufig gesprochen
werden, etwa Türkisch.

Monitoring der Fortschritte bei der Verwaltungsdigitalisierung
Wir möchten Transparenz zur Verwaltungsdigitalisierung schaffen. Über den
Fortschritt hierbei soll daher stets berichtet werden. Hierzu planen wir, zunächst
den IST-Zustand der kommunalen Verwaltungsdigitialisierung transparent
darzulegen. Anschließend sollen realistische kurz-, mittel- und langfristige Ziele auf
Basis einer nach lokalen Prioritäten (z. B. Häufigkeit der Nutzung oder dringlichster
Bedarf bestimmter Verwaltungsdienstleistungen) ausgehenden Priorisierung
formuliert werden. Über den aktuellen Fortschritt und die bereits aufgewandten
sowie verplanten Ressourcen soll regelmäßig berichtet werden.

Stuttgart: ein attraktiver Arbeitgeber
Nicht besetzte Stellen führen unter anderem dazu, dass wichtige stadtplanerische
Projekte wie der “Erlebnisraum Neckar” immer wieder verschoben werden müssen,
die Bearbeitungszeit bei Bauanträgen viel zu lang ist und wichtige infrastrukturelle
Projekte wie der Ausbau der Radwege nicht voran kommen. Um die
Personalengpässe im öffentlichen Dienst zu beheben, müssen die Jobs im
Vergleich zur Privatwirtschaft konkurrenzfähig gemacht werden. Volt Stuttgart
befürwortet:

- Fortführung des kostenlosen ÖPNV & der städtischen Services
(Bibliotheken, Schwimmbäder, Kinderbetreuung, etc.) für Beschäftigte im
öffentlichen Dienst
- Ein Kontingent an Dienstwohnungen, die zu attraktiven Konditionen an
Beschäftigte im öffentlichen Dienst vergeben werden
- Einführung flexibler Teilzeitmodelle
- Homeoffice als zeitgemäße Option für so viele Stellen wie möglich
- Expertenwerbung durch übertarifliche Entlohnung, vor allem im
Digitalisierungs- & Bildungsbereich
- Schaffung einer positiven Fehlerkultur, welche die Bediensteten der Stadt
dazu ermutigt, Entscheidungen zu treffen und Verantwortung zu
übernehmen
- Attraktive Möglichkeiten zu Weiterbildung und entsprechend
vorgehaltenes Budget
- Freiräume sowie interessante und sinnstiftende Aufgaben für Mitarbeitende
auf allen Ebenen der Verwaltung

49
- Optimierung des Einstellungsprozesses, um Bewerber*innen schneller
Rückmeldung geben zu können
Nach dem “Bleibebarometer Öffentlicher Dienst” des Bundesinnenministeriums
können sich 80 % aller Befragten vorstellen, den Arbeitgeber zu wechseln. Es
braucht mehr Flexibilisierung, bspw. durch mehr projektbasiertes Arbeiten statt
Linienorganisation sowie mehr Wertschätzung durch Führungskräfte.34

Aufbau digitaler Kompetenzen bei Bürger*innen

Das digitale Ehrenamt soll als zusätzliche Säule den Aufbau digitaler Kompetenzen
bei Bürger*innen unterstützen. Hierunter verstehen wir Menschen, die als
Digitallehrer*innen agieren und kostenlose Weiterbildungsmöglichkeiten anbieten.
Sie sollen von der Stadt Stuttgart durch Räumlichkeiten, Technik, Fahrtickets oder
Ähnliches unterstützt werden.

Digitalisierung der Bildung

Wir fordern, dass Stuttgart im Rahmen seiner Möglichkeiten Schulen und
Hochschulen fortwährend eine angemessene und vor allem einheitliche und
niedrigschwellig nutzbare digitale Infrastruktur zur Verfügung stellt, um
Schüler*innen, Lehrkräfte, Studierende und Erwachsene in Bezug auf die
Digitalisierung aus- und weiterzubilden sowie digitale Bildung in allen
Themenbereichen bestmöglich zu unterstützen. Dazu gehören eine schnelle und
stabile Internetanbindung, WLAN-Hotspots und moderne Medientechnik. Wir
sehen eine Grundausstattung mit geeigneten digitalen Endgeräten für Schulen als
notwendig an. Es werden zwei Modelle vorgeschlagen: Leihvergabe von
Endgeräten oder das „Bring-Your-Own-Device"-Konzept. Die Digitalisierung kann
auch die Organisation und Verwaltung des (Hoch-)Schulbetriebs erleichtern.
Fachkräfte für die Wartung und Pflege der digitalen Infrastruktur sind notwendig,
um den zusätzlichen Aufwand zu bewältigen.

Digitalisierung von Stadträten

Für eine erfolgreiche Ratsarbeit ist es notwendig, dass Informationen zu aktuellen
Verwaltungsanliegen für alle Interessensgruppen leicht zugänglich sind. In
Stuttgart dagegen werden Informationen oft in entlegenen Winkeln des
Verwaltungsapparates versteckt. Um den Zugang zu diesen Informationen
niedrigschwellig zu gestalten, möchten wir verständliche digitale
Ratsinformationssysteme einführen und öffentliche Sitzungen online übertragen.

34 PWC- Studie: Fachkräftemangel im öffentlichen Sektor (pwc.de)

50
Je nach Bedarf Stuttgarts ermöglicht die Etablierung bzw. Erweiterung der
Ratsinformationssysteme zudem eine effektive, attraktive und transparente
Ratsarbeit. Hierdurch werden Hemmschwellen zur politischen Teilhabe abgebaut.

Informationssicherheit

Mit fortschreitender Digitalisierung steigt die Komplexität der IT. Dadurch
entstehen immer mehr Sicherheitsrisiken. Angriffe und Systemausfälle führen
jährlich zu finanziellen Schäden, Einschränkungen bei Dienstleistungen und dem
Missbrauch der Daten von Bürger*innen in betroffenen Kommunen. Eine mögliche
Ursache für Angriffe sind fehlende IT-Kenntnisse zum sicheren Betrieb von
Informationstechnologie und auch fehlende Werkzeuge und Prozesse zur
Prävention von Cyberrisiken auf kommunaler Ebene.
- Wir möchten, dass Verwaltungsmitarbeiter*innen permanent und proaktiv
für die sichere Anwendung von IT-Systemen und zum richtigen Verhalten bei
Vorfällen geschult werden.
- In der kommunalen Verwaltung genutzte IT-Systeme sollen nur verwendet
werden dürfen, solange durch die Anbieter beziehungsweise Hersteller
regelmäßige Sicherheitsaktualisierungen bereitgestellt und diese auch
umgehend eingespielt werden.
- Es müssen regelmäßige Sicherheitsüberprüfungen stattfinden, um
Schwachstellen zu finden und zu beheben.
- Die Zusammenarbeit Stuttgarts mit Verbänden und Vereinen im Bereich der
IT-Sicherheit soll gestärkt werden.

Unser Ziel sind angemessene Sicherheitsstandards, beispielsweise im Rahmen einer
Zertifizierung Stuttgarts nach dem Informationssicherheitsstandard ISO/IEC 27001.
Darüber hinaus kann ein Kompetenzpool zur Unterstützung von kommunaler
Informationssicherheit helfen; wir wollen uns bei der Landesregierung dafür stark
machen.

Netzausbau

Um in der heutigen Zeit nicht nur Bürger*innen digitale Dienste anzubieten,
sondern auch wirtschaftlich wettbewerbsfähig zu bleiben, benötigen wir eine
hochwertige und schnelle Netzinfrastruktur an allen relevanten Standorten. Im
OECD-Vergleich vom Juli 2022 liegt Deutschland auf den hinteren Plätzen
hinsichtlich des Glasfaserausbaus – und auch die durchschnittliche
Internetgeschwindigkeit sowie die Stabilität ist in Deutschland eher gering. Für uns
ist ein wesentliches Ziel, auf kommunaler Ebene eine hochwertige
Netzinfrastruktur aufzubauen, die alle Bürger*innen an das Internet anbindet.
51

Ergänzend zu einem notwendigen Bürokratieabbau zur Genehmigung von
Netzinfrastrukturen in unter- und oberirdischer Verlegung verpflichten wir uns
dem folgenden Zielkatalog:

Breitbandausbau
- Wir möchten den Ausbau von stabilen, symmetrischen Glasfasernetzen in
Stuttgart konsequent fördern, bei denen Upload-Geschwindigkeiten an die
Download-Geschwindigkeiten angeglichen werden (1:1 Ratio). Mit der
“Gigabitregion Stuttgart” ist die Stadt in Kooperation mit der Telekom schon
auf dem richtigen Weg.
- Eine Mindestgeschwindigkeit des Netzes von 200 Mbit/s im Download
halten wir für notwendig: Unabhängig von der bereitgestellten Technologie
(Kabel, DSL, etc.) sollte allen Bürger*innen diese Geschwindigkeit zur
Verfügung stehen.
- Im Zuge des Breitbandausbaus ist sicherzustellen, dass nicht nur die
Gebäude, sondern auch die Wohn- bzw. Geschäftseinheiten die Anschlüsse
nutzen können. Aktuell findet eine Ausbauoffensive der Weißen und Grauen
Flecken statt – doch viele der Anschlüsse liegen mangels Inhouse-Lösung
ungenutzt im Haus.

Öffentliches WLAN und LoRaWAN

Das Internet ist heutzutage eine wichtige Ressource und ein einfacher Zugang dazu
ist essentiell, da wichtige Informationen und Katastrophenwarnungen darüber
verbreitet werden. Kostenlose Internetzugänge an öffentlichen Orten können die
Sicherheit, Bildungsmöglichkeiten und politische Teilhabe verbessern und Orte der
Begegnung attraktiver machen. Wir möchten sichere, kostenlose WiFi-Hotspots an
kommunalen Begegnungsstätten ausbauen und prüfen, ob Fördermöglichkeiten,
wie das WiFi4EU-Programm der Europäischen Kommission, genutzt werden
können. Geeignete Platzierungen sollen durch Befragung der Bürger*innen
ermittelt werden.

Wir möchten auch dazu beitragen, ein flächendeckendes LoRaWAN-Netz (Long
Range Wide Area Network - ein Netzwerk welches Daten zu technischen
Einrichtungen der Stadt und deren Nutzung übermitteln kann) auf kommunaler
Ebene zu schaffen, indem notwendige Technik auf öffentlichen Gebäuden
installiert wird. Anwendungsfälle für solch ein Netz sind zum Beispiel smartes
Wasser-, Park- oder Abfallmanagement. Dabei können Daten wie Füllstand,
Feuchtigkeit im Boden, Temperatur oder Flächenbelegung mehr als 30 km
zwischen Sender und Empfänger übertragen werden. Privacy by Design ist

52

ebenfalls gegeben: Für Datenschutz sorgt die geringe Bandbreite der Frequenzen.
Bilder und Videos können nicht übertragen werden.

Best Practice: Smarte City Frankfurt35
In Frankfurt werden LoRaWAN-Sensoren bereits erfolgreich zur intelligenten
Bewässerung von Bäumen und Grünanlagen, zum Parkraummanagement und zur
Effizienzüberwachung von Heizzentralen im kommunalen Wärmenetz eingesetzt.

Smart-City

Städte der Zukunft vernetzen sich mit digitalen Technologien, um das Umfeld ihrer
Bürger*innen und Organisationen einfacher, nachhaltiger und günstiger zu
gestalten. Wir möchten die nachfolgenden Forderungen umsetzen, um Kommunen
bereit für die Zukunft zu machen.

Umsetzung von Projekten
Im Rahmen der Umsetzung von Projekten planen wir die folgenden Maßnahmen:

- Für die Umsetzung kommunaler Projekte vorgesehene Budgets sollen
Bürger*innen im Rahmen der Smart-City-Strategie über eine Webseite
transparent gemacht werden. Sie ermöglichen so die direkte
Vergleichbarkeit mit anderen Kommunen.
- Wir möchten ein Smart-City-Ausbildungsprogramm für Mitarbeiter*innen
der kommunalen Verwaltung verankern. Ebenso soll es für Bürger*innen
und Organisationen bedarfsgerechte Aufklärungsveranstaltungen über den
Umgang mit und die Potenziale von Smart-City-Projekten geben.
- Für die Umsetzung und Weiterentwicklung der Smart-City-Strategie soll eine
dedizierte Smart-City-Koordination benannt werden, die die Abstimmung
mit anderen Kommunen übernimmt und Bürger*innen sowie Organisationen
die bedarfsgerechte Anteilnahme an laufenden und geplanten
(Pilot-)Projekten anbietet.
- Wir möchten Projekte stets langfristig denken und laufend den geplanten
Betriebs- und Wartungsaufwand ermitteln, dokumentieren und optimieren.
Die Nutzbarkeit der Lösungen für Bürger*innen und Organisationen steht
hierbei im Vordergrund.

35 Best Practice: Wie LoRaWAN Franfkurts Stadtleben prägt (mainova.de)

53
Open Data & Open Source

Wesentlich für erfolgreiche Smart-City-Projekte sind für uns die Schaffung von
Standards für Open Data und, wo möglich, die Nutzung von
Open-Source-Lösungen.

Stadtverwaltungen verfügen über eine Vielzahl an Daten, die jedoch oft nicht zur
breiten Nutzung verfügbar sind. Open Data könnte deutschlandweit einen
Mehrwert von 40 Mrd. € pro Jahr bieten und bis zu 20.000 neue Arbeitsplätze
schaffen36. Es gibt bereits kommunale Open-Data-Plattformen, doch diese bieten
oft zu wenig Mehrwert; zudem fehlen Standards, Ressourcen und Expertise. Wir
schlagen vor, eine verbesserte und nutzungsfreundlichere Plattform zu schaffen
oder zu adaptieren sowie Schnittstellen zur Visualisierung, Analyse und Prognose
der Daten bereitzustellen. Des Weiteren sollten die Kommunen
Open-Source-Lösungen bevorzugen und auf gemeinsame und offene
Schnittstellenstandards achten.

Zudem fordern wir die Schaffung einer Open-Data-Plattform für Stuttgart, auf
welcher sich Bürger*innen kostenlos und intuitiv über ihre eigene Stadt
informieren können.

Veröffentlichung von kommunalen Daten
Um die vielfältigen Potenziale von Open Data nutzbar zu machen, sehen wir
folgende Notwendigkeiten:

- Kommunen müssen Open-Data-Plattformen betreiben, auf denen alle
vorhandenen, relevanten Daten (z. B. Geodatensätze, Umweltdaten usw.)
einfach zugänglich und maschinenlesbar bereitgestellt werden. Vorhandene
Daten sollen ohne Vorwissen nutzbar sein.
- Um in Zukunft auch europaweite Synergien von Open Data nutzen zu
können, sollten sämtliche Daten mindestens in deutscher sowie englischer
Sprache veröffentlicht werden.
- Bei der Bereitstellung von Daten und Open-Data-Plattformen ist es aus
unserer Sicht notwendig, dass Kommunen so weit wie möglich
zusammenarbeiten und Synergieeffekte auch für kleinere Kommunen
entstehen.

36 Digitales Gold – Nutzen und Wertschöpfung durch Open Data für Berlin (berlin.de)

54
10 Bildung

Frühkindliche Bildung

Bildungsangebot diversifizieren und ausweiten
Angebote der Kinderbetreuung sind Voraussetzung dafür, dass Eltern einer
beruflichen Tätigkeit nachgehen können. Doch primär ist die frühe
Kinderbetreuung wichtig, da sie in der Förderung von Kindern einen wichtigen
Beitrag zur Chancengerechtigkeit leistet. Kinder können dort Kontakte zu
Gleichaltrigen aufbauen und von altersgerechten Bildungsangeboten profitieren.
Erzieher*innen unterstützen und begleiten sie dabei. Durch vielfältige Angebote,
Aktivitäten und unterschiedliche pädagogische Konzepte fördern sie die soziale,
emotionale, körperliche und geistige Entwicklung des Kindes umfassend und
individuell.

- Wir fordern, dass das Angebot frühkindlicher Bildung ausgeweitet wird.
Alle Formen frühkindlicher Förderung in Vorschulen, Kindergärten und
ähnlichen Einrichtungen (Sport, Kunst, Musik) sollen für alle gleichermaßen
zugänglich sein. Wir wollen die Möglichkeiten schaffen, Kinder zu
innovativem und unabhängigem Denken zu erziehen. Sport und Bewegung,
Musik und Kunst, Sprach- und Kulturvermittlung sowie Umwelt- und
Gesundheitsthemen sollen die individuelle Entfaltung von Persönlichkeit
und Potenzial ermöglichen und Kinder auf die Anforderungen des Alltags
und der Gesellschaft vorbereiten.
- Durch kostenlose und gesunde Verpflegung, verknüpft mit pädagogischen
Elementen, wollen wir den interkulturellen Austausch sowie das Ernährungs- und Gesundheitsbewusstsein stärken. Sinnvoll dafür sind unter anderem
gemeinsame Kochtage in regelmäßigen Abständen.
- Wir möchten insbesondere auf Förderbedarf von Kindern mit Defiziten bzw.
Hochbegabung eingehen. Dabei soll gerade die sprachliche Frühförderung
und Integration ausgebaut werden.
- Kinder sollen bei Bedarf durch regelmäßige Förderkurse in der Kita mit dem
Erlernen von Deutsch als Alltagssprache auf die Schule vorbereitet
werden.
- Wir wollen fördern, dass in Kindergärten auf spielerische Weise erste
Kenntnisse der englischen Sprache vermittelt werden. Ebenso unterstützen
wir eine zweisprachige Erziehung von Kindern im Immersionsmodell, wo dies
angeboten werden kann.
55
- Wir setzen uns für die Stärkung der Verkehrserziehung ein, damit Kinder
spätestens mit dem Eintritt in die Schule diese selbstständig erreichen
können.
- Wir möchten zudem, dass in Kindergärten Projekte gefördert werden, bei
denen Kinder soziales Handeln erlernen. Sie sollen sich als Teil der
Gesellschaft begreifen, anderen helfen lernen, die Gleichheit aller Menschen
verstehen, Werte der Gesellschaft verinnerlichen und Verantwortung für
Klima und Umwelt erlernen. Wir unterstützen hierzu auch Projekte, bei
denen regionale Partner*innen einbezogen werden, um ein interaktives
Lernen zu ermöglichen.

Kinderbetreuung verfügbar und bezahlbar machen
Die Kinderbetreuungsstätten kämpfen neben dem Fachkräftemangel auch mit
Geldnot. Dies führt zu verkürzten Öffnungszeiten, Vergrößerungen der Gruppen
und insgesamt einer schlechteren Betreuungs- und Arbeitssituation für Kinder,
Eltern und Erzieher*innen. Die Gebühren der Kitas fallen bundesweit sehr
unterschiedlich aus. Sie dürfen keinesfalls zum Hindernis werden für die
frühkindliche Förderung oder Gleichberechtigung von Eltern. Wir teilen hierzu die
von Mitgliedern von Volt Esslingen ins Leben gerufene Initiative “Bezahlbare
Betreuung Jetzt”.

- Anhand einer Überwachung der Geburtenzahlen sollen rechtzeitig Pläne
erstellt werden, um den absehbaren Bedarf an Kitaplätzen bedienen zu
können.
- Zur Sicherstellung der Qualität der Kita soll ein Betreuungsschlüssel von 3 : 1
für Kinder unter 3 Jahren und von 7,5 : 1 für Kinder über 3 Jahren nicht
überschritten werden. Die Kinder sollen dabei in feste, altersgemischte
Gruppen mit klaren Bezugspersonen eingeteilt werden.
- Wir wollen erreichen, dass der Beruf der Erzieher*in attraktiver wird. Das
beinhaltet eine Finanzierung der Ausbildung durch kommunale
Unterstützungsgelder in Höhe des Schüler*innen-BAföGs und bezahlte
Tätigkeiten in den Praxisphasen. Zudem setzen wir uns dafür ein, die
Ausbildungskapazitäten für Erzieher*innen auszuweiten sowie sie innerhalb
staatlicher Einrichtungen finanziell mit Grundschullehrer*innen
gleichzustellen.
- Wir unterstützen daher die Umsetzung eines familienfreundlichen
Umschulungsprogramms. Dabei sollen Praxisphasen auch in Teilzeit
ermöglicht und Theorieteile in einer Mischung aus klassischer Berufsschule
und E-Learning vermittelt werden. So soll der Berufsabschluss „Staatlich
geprüfte*r Erzieher*in“ auch für Quereinsteiger*innen möglich sein und
ideale Ausbildungsbedingungen bieten.
56

- Wir setzen uns darüber hinaus auch für ständige Qualifizierung der
Erzieher*innen im Bereich der Digitalisierung und Medienbildung ein. Wir
halten das Erstellen eines Digitalisierungskonzepts für Kitas für notwendig.
- Wir möchten die Eltern von Kindergartenkindern unterstützen. Zu diesem
Zeitpunkt wird die Grundlage für späteres Verhalten der Kinder gelegt.
Daher sollte man schon früh die Eltern mit einbinden und sie begleiten.
Eltern können beispielsweise über eine App-gestützte Plattform (z.B.
Stuggi-App) besser für die gegenseitige Unterstützung bei der
Kinderbetreuung eingebunden und gleichzeitig entlastet werden.
- Wir setzen uns dafür ein, dass der Service des “Kitafinder”37 weiter
verbessert wird. So könnten vorhandene Plätze in einem Portal gesucht und
bestehende Beratungs- und Vermittlungsangebote rechtzeitig und
übersichtlich bekannt gemacht werden. Dies schließt die umfassende
Vorstellung der Einrichtungen mit deren Öffnungs- und Schließzeiten mit
ein.

Ausstattung und Struktur der Schulen

Als Schulträgerin ist die Stadt für die Ausstattung der Schulen verantwortlich.
Dabei ist es nicht nur ihre Aufgabe, moderne und funktionstüchtige Gebäude
bereitzustellen und genug Personal anzustellen: In ihrem Zuständigkeitsbereich
liegt auch, Schüler*innen über den Unterricht hinausgehend Wissen fürs Leben
beizubringen, ihr Wohlbefinden in der Schule zu verbessern und dabei die Schulen
auch ein Stück weit klimafreundlicher zu machen.

Schulgebäude und Lerninfrastruktur auf Höhe der Zeit halten
Eine wichtige Grundvoraussetzung für den Erfolg des Unterrichts sind intakte und
moderne Gebäude in allen Bildungsbereichen. Die Stadt hat als Schulträgerin die
Verantwortung, hierfür zu sorgen. Deshalb setzen wir uns für Folgendes ein:

- Bei der kontinuierlichen Beurteilung der Gebäude und der Schulausstattung
soll das Feedback von Schüler*innen und Eltern eingefordert und
berücksichtigt werden. Durch eine transparente Darstellung des
Ist-Zustandes der Schulgebäude sowie der geplanten Projekte sollen dabei
Möglichkeiten zur Mitgestaltung geschaffen werden.
- Durch passende räumliche Voraussetzungen für Ganztagsplätze können
insbesondere die Bedürfnisse sozial benachteiligter Kinder berücksichtigt
werden.
- Schulgebäude müssen fortlaufend daraufhin überprüft werden, wo eine
Sanierung und wo ein Neubau sinnvoller wäre. Hierbei sollen ein Fokus auf

37 Kitafinder (stuttgart.de)

57
die energetische Sanierung der Gebäude gelegt und ökologische Aspekte (z.
B. in Schulhöfen) berücksichtigt werden.
- Schulen sollen für mehr Nachhaltigkeit und zur Plastikvermeidung mit
Wasserspendern ausgestattet werden.

Personalengpässen in Schulen vorbeugen
Damit in Schulen mehr Personal angestellt werden kann, möchten wir folgende
Rahmenbedingungen schaffen:

- Durch zusätzliche Einstellungen wollen wir multiprofessionelle Teams aus
Erzieher*innen, Sozialpädagog*innen, Logopäd*innen, Motopäd*innen und
Psycholog*innen u. ä. schaffen und Kitas und Schulen damit unterstützen.
- Die Stadt muss Erzieher*innen und Lehrer*innen stärker bei der Suche nach
passendem Wohnraum helfen und bei Bedarf auch finanziell unterstützen.
- Spezielle Programme für Kinder mit Förderbedarf und Hochbegabung sollen
mit mehr Personal ausgestattet werden.

Attraktive schulische Rahmenbedingungen schaffen
Schulen sollten verstärkt darauf achten, dass ein angenehmes Lernklima für die
Schüler*innen geschaffen wird. Der Schulbesuch umfasst aber weit mehr als nur
den eigentlichen Unterricht, sondern beinhaltet z. B. auch den Schulweg oder die
Verpflegung in der Schule.

- Wir wollen den Schüler*innen einen sicheren Schulweg garantieren und
setzen uns daher für die Erreichbarkeit aller Schulen über sichere,
ausreichend beleuchtete Geh- und Fahrradwege ein. Zudem sollen
Busrouten, wenn möglich, ausgebaut werden.
- Ein späterer Schulbeginn beeinflusst Noten, Aufmerksamkeit und
Pünktlichkeit positiv. Auch werden die Schulwege der Kinder sicherer.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass der Schulbeginn auf 9 Uhr verlegt
wird.
- Wir wollen alle Schulen und Kitas in die Lage versetzen, täglich kostenlose,
gesunde, regionale und ökologisch nachhaltige Verpflegung anzubieten.

Inklusion

Lange Zeit wurden Menschen mit Behinderung auf ihre Behinderung reduziert,
ausschließlich in Förderschulen unterrichtet und bis zum Rentenalter in
Behindertenwerkstätten angestellt. Dabei wünschen sich viele von ihnen, in der
Gesellschaft und auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt Anschluss zu finden. Sie
wollen mitreden und mitmachen, ohne reduziert und ausgegrenzt zu werden.
58

Inklusion in der Schule ist hier ein wichtiger Schritt zum Ziel einer
gleichberechtigten Gesellschaft.

Inklusive Bildung bedeutet, das Schulleben und den Unterricht so zu gestalten,
dass alle Schüler*innen zusammen lernen können. Und zwar unabhängig davon, ob
bei einigen von ihnen eine Behinderung (in der Fachsprache: erhöhter
Förderbedarf) oder spezielle Begabung vorliegt oder nicht. Wir fordern die Schule
für Alle. Wir möchten dafür die folgenden Maßnahmen auf den Weg bringen.

- Inklusionshelfer*innen sollten in großem Maße zur Verfügung gestellt und
karitative Verbände dabei unterstützt werden, diese Integration für alle
Kinder im Grundschulbereich umzusetzen. Gleichzeitig muss der Prozess für
die Genehmigung von Inklusionshelfer*innen entbürokratisiert und
beschleunigt werden. So können Kinder schneller Unterstützung erhalten,
sobald ein Bedarf festgestellt wird. Es ist auch wünschenswert, dass
Grundschulkinder ihre Inklusionshelfer*innen beim Wechsel an die
weiterführende Schule behalten dürfen, um den Kindern das Einleben an der
neuen Schule zu erleichtern.
- Die sprachliche Förderung und Integration benachteiligter Kinder soll
ausgebaut werden. Wir schlagen die Einführung eines Pools vor, in dem
zusätzliche Fachkräfte wie Logopäd*innen und Ergotherapeut*innen
angestellt werden und zwischen den Schulen wechseln.
- Wir setzen uns für eine stärkere Aufklärung über Behinderungen ein. Allein
das Wissen über die Situation von Personen mit Behinderung bringt oft auch
mehr Verständnis für ihr Verhalten mit sich. Dieses Verständnis kann durch
die Förderung inklusiver Räume und Angebote wie der Schule für Alle
vertieft werden und für mehr soziale Kontakte zwischen Menschen mit und
ohne Behinderung sorgen.

Berufliche Ausbildung

In vielen Bereichen gibt es einen stark wachsenden Mangel an beruflichen
Fachkräften. Dieser Mangel hemmt die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands.
Am häufigsten fehlen Menschen mit abgeschlossener Berufsausbildung sowie
Spezialist*innen und Expert*innen bestimmter Berufsgruppen. So werden
vielerorts Pflegekräfte, Handwerker*innen, Bus- und Bahnführer*innen, uvm., aber
auch akademische MINT-Berufe händeringend gesucht.3839 Viele Ausbildungsstellen
bleiben jedes Jahr unbesetzt. Es gibt vielfältige Gründe:

38 Regionale Fachkräftesituation (kofa.de)
39 Interaktive Karte: Azubi vs. offene Stellen (kofa.de)

59
- Die Ausbildungswünsche der Jugendlichen passen nicht zu den offenen
Ausbildungsstellen.
- Der ÖPNV ist schlecht ausgebaut oder es fehlen wichtige
Querverbindungen, damit entsteht ein Flexibilitätsdefizit in der Mobilität.
- Es fehlt die gesellschaftliche Anerkennung von Ausbildungsberufen im
Allgemeinen und bei bestimmten Ausbildungsberufen im Besonderen.
- Die Ausbildungsvergütung ist niedrig.
- Es fehlt an günstigen Wohnungen für Auszubildende.

Aus diesen Gründen werden rund 25 % der geschlossenen Ausbildungsverträge
wieder aufgelöst.40

- Wir fordern den Bau von mehr Ausbildungswohnheimen, um
Auszubildenden die Möglichkeit zu geben, ihre Wunschausbildung
anzutreten und nicht durch ihre finanzielle Situation und teure Wohn- und
Lebenshaltungskosten eingeschränkt zu werden.
- Wir wollen Berufe, für die es wegen einer geringen Bekanntheit oder eines
schlechten Images weniger Ausbildungsbewerber*innen gibt, durch
geeignete Informationskampagnen attraktiver machen. Hierzu gehört auch
eine Weiterentwicklung der Berufsorientierung.
- Über kommunale Vernetzung zwischen Schulen, Kommunen und
Unternehmen (z. B. durch Schaffung einer entsprechenden
Online-Plattform) wollen wir es Kleinst- und Kleinunternehmen, welche in
Deutschland 96 % aller Unternehmen ausmachen, erleichtern, passende
Auszubildende zu finden. Kooperationen mit Ausbildungszentren und
anderen Kleinstunternehmen sollen hierbei gezielt gefördert werden.
- Wir fordern, dass allen Schüler*innen unabhängig ihres Bildungsganges
regelmäßige Praxistage in den Betrieben ermöglicht werden sowie Schulen
einen leichteren Zugang zu Expert*innen der Berufswelt erhalten. Wir
setzen uns dafür ein, dass unterrichtsbegleitend Berufspraxis und
Berufsvorbereitungsworkshops durch Fachpersonal aus Handel, Handwerk
und Industrie verwirklicht werden können.
- Wir sehen weitere Potenziale bei ungelernten Erwachsenen sowie
Einwanderer*innen. Diese möchten wir durch eine gezielte Integration über
Berufsschulmaßnahmen zum (Fach-)Spracherwerb vorbereiten, damit
motivierte und berufserfahrene Menschen aus dem Ausland zügig in den
Arbeitsmarkt eintreten können. Ebenfalls bedarf die Anerkennung von
Qualifikationen und Abschlüssen einer Entbürokratisierung.

40 Berufsbildungsbericht (bmbf.de)

60
- Wir fordern bessere Aufklärung und Befähigung von Auszubildenden
bezüglich ihrer Rechte gegenüber ihren Arbeitgeber*innen. Hierfür sollten
entsprechende Inhalte in den Berufsschulen unterrichtet werden.
- Wir unterstützen ERASMUS+41, ein Programm für grenzüberschreitende
Projekte und Partnerschaften zum Zwecke der Berufsbildung, indem wir
Unternehmen und Schüler*innen in beruflicher Ausbildung über das
Programm informieren und für die Teilnahme motivieren.

41 Erasmus+ (erasmus+)

61

